Namo
Nam mô
Buddha, the original teacher
Phật à bổn a sư
Shakyamuni Buddha, Namo
Thích Ca
Buddha, the
Phật à bổn a sư
original teacher
Bổn Sư
Shakyamuni Buddha
Thích Ca
. Dear fellow practitioners, today is the 18th day of the lunar month, the day of the first day of the lunar month, marking the beginning of the monastic life.
ngày mùng tá tu bắt con trai giới. Một
Some Buddhists stayed overnight and didn't leave until the
số Phật tử ở lại được hết đêm đến sáng
next morning.  It is very joyful because on
mai mới về. rất là hoan hỉ bởi vì là
the day of observing the Eight Precepts, to fully accumulate
ngày tu bát quan trai giới mà đầy đủ
merit, we must remain detached from
được công đức là chúng ta phải ờ xuất
worldly affairs for a full day and a full night. Why is it that remaining detached from worldly affairs for a full day and a full night is considered to have complete merit?
công đức của ngày tu bát quan trai giới
Because when we are in our
là bởi vì khi chúng ta Ở trong cuộc sống
lay life, we have karmic ties
tại gia, chúng ta có duyên ràng buộc
, karmic connections that bind us.  The
đấy, có nhân duyên để giàng buộc. Ràng
bond between oneself and one's property.  It is a teaching about the connections
buộc giữa mình và tài sản. À giảng buộc
between oneself and family and
giữa mình và các mối quan hệ gia đình và
social relationships.  Those who practice the Eight Precepts of
xã hội. Trên người đi tu bát quan trai
Buddhism often sever all ties with their worldly possessions for a day and a night,
giới thường một ngày một đêm là cắt hết
thus receiving
các mối quan hệ ràng buộc cho nên được
great blessings.
cái phúc báo lớn.
So why did they receive such great blessings
Thì tại sao mà lại được phúc báo lớn như
?  It's because I chose to stray far off course.  That
vậy? Là vì mình đã tự mình viễn đi. Tức
means moving far away, leaving behind, and letting go of
là viễn đi xa rời, rời bỏ, xả bỏ các cái
those constraints.  It is these teachings
giàng buộc đó. Chính các giảng buộc đó
that cause us to create karma.
mà khiến cho chúng ta gây các nghiệp.
Therefore, by freeing ourselves from
Cho nên chúng ta rời bỏ được những cái
those attachments, we will not
ràng buộc đó cho nên chúng ta sẽ không
create karma, which is called the distant Dharma.  That is, by
tạo nghiệp gọi là pháp viễn ni. tức là
distancing oneself from worldly desires, one receives
viễn đi các dục ở thế gian cho nên có
blessings.  So here, Yen also added
phước báo. Thì ở đây Yến cũng nói thêm
another point,
một phần nữa
which is that these are people who practice asceticism, who have renounced worldly life to become monks or nuns
đó là những người tu hành à xuất gia tu
.
hành.
Why do those who practice asceticism in the forest
Các ngài tu tập ở trong rừng tại sao lại
bring so much good fortune to sentient beings?
mang đến nhiều phúc báo cho chúng sinh?
Because they themselves have freed themselves from the bonds of
Vì các ngài đã tự mình rời xa các dàng
attachment.
buộc.
By practicing the Dharma of renunciation and the
tự mình thực hành được các pháp viễn ni,
renunciation of desires, one's
viễn ni các dục thì vì có viễn ni thì
mind can then be directed towards liberation.  As long as
tâm mới hướng tới giải thoát được. Còn
our minds are still attached to worldly attachments, we
tâm mình còn hướng tới các dàng buộc thì
do not yet have the conditions for liberation; we do not yet
chưa có nhân duyên để giải thoát, chưa
have a mind directed towards liberation.  That
có cái tâm hướng tới sự giải thoát. Đấy
is the benefit of the distant Dharma practice.  In
là lợi ích của cái pháp viễn ni. Trong
Buddhism, the process begins with us first
Phật pháp thì gồm từ đầu là chúng ta
detachment, then liberation, and finally complete cessation
phải là viễn ly rồi thì xuất ly rồi mới
.  By distancing oneself from desires, transcending
đoạn tận. Viễn ly các dục, xuất ly các
desires, and completely eliminating them, one attains
dục, đoạn tận các dục thì được trí tuệ
great wisdom and great blessings.  So, if a
lớn, phước báo lớn. Thế thì người xuất
monk practices meditation in the
gia mà thực hành các pháp tu tập ở trong
forest,
rừng đấy, ví như là ở trong rừng thì làm
who will he keep company with?
bạn với ai?
Being friends with snakes, centipedes, mosquitoes
là bạn với lại rắn này, rết này, muỗi
, heat, cold—those
này, nóng này, lạnh này à những cái sự
dangers, hunger, thirst, mosquitoes, and so on—all these things make you friends.
nguy hiểm đói khát muỗi mỏng làm bạn như
Your mind must
thế và tâm mình phải
cultivate an understanding of karma, so that you can be at peace
có được cái tư duy về nghiệp cho nên tự
in the face of these dangers.
tại trước các cái các cái nguy hiểm rồi.
Then my mind is
rồi à tâm mình
free from desires and worldly attachments.  That's
không có ham mê các dục và đời. Đấy thì
why I'm striving for
vì như thế cho nên mình mới hướng tới
liberation.  That's why
cái việc giải thoát được. Thế cho nên là
the teacher is still teaching.  If a monk
thầy vẫn dạy đấy. Nếu một vị chư tăng
only goes into the forest,
nào mà chỉ có đi vào rừng thôi,
doesn't practice anything, and just sleeps, the Buddha is
chưa tu cái gì chỉ có ngủ thôi, Phật
still happy.
cũng vui.
Doesn't that sound strange?  Are you waiting for a friend?   It
Nghe thế có thấy lạ không? Có đợi hữu?
sounds simple enough, but try
Nghe thì đơn giản thôi nhưng bây giờ thử
throwing someone up in the middle of the forest to sleep alone and see if
vất ai lên trên rừng mà ngủ một mình xem
they can handle it.  Now I just need to stay home for
có chịu được không. Giờ chỉ cần ở nhà
a while.  There's something bothering you that you
một lúc thôi. Có một cái chuyện rì ở đầu
've been looking for someone to confide in, right
đã đi tìm kiếm người để tâm sự rồi đúng
?  When you're feeling down and can't stand it, you have to
không? Buồn quá không chịu được là phải
go somewhere else to talk things out, because sitting alone
đi chỗ khác tâm sự chứ ngồi một mình là
will only make you feel restless and anxious, right?
nó sẽ nóng ruột nóng gan đúng không?
Even if there's
Thậm chí mà nhà bên bà hàng xóm với nhà
something going on in our neighbor's house, we have to reach over to talk to
mình có cái gì còn phải với sang để nói
them.  If you can't reach it yet, just
chuyện. Nếu mà chưa với được sang thì
talking about it makes you feel anxious and restless
nói chuyện nó cũng nóng ruột nóng gan
.  There.  Therefore, the
hết. Đấy. Thế cho nên là cái mà thói
ingrained habits and actions of human beings, the pursuit of right and wrong,
quen tập nghiệp của con người thị phi nó
have bound us.
đã ràng buộc chúng ta rồi.
Hien is talking about detachment so that the general
Hiến nói đến cái viễn ly để cho đại
public can understand.  That is to say, when monks detach themselves from
chúng hiểu nhé. Tức là các thầy viễn ly
desires, they attain liberation.
các dục thì các thầy được giải thoát.
Now, let's use his own child as an example
Bây giờ Hiến lấy sang ví dụ con nhà mình
.  My child hangs out with
thôi. Con nhà mình là nó chơi với các
bad friends, but I told him it's
bạn bất thiện nhưng mà mình bảo nó là
okay to stay home and sleep, he doesn't have to
thôi ở nhà đi ngủ cũng được, không phải
do anything as long as he doesn't hang out with
làm gì mà miễn là không đi chơi với bạn
bad friends.  Am I happy?
ác. Mình có vui không?
Is that so?  Yet every time a mischievous friend invites him out,
Có không? Thế mà lần nào có bạn ác rủ nó
he always says, "No thanks, I'm staying home and sleeping
đi chơi nó cũng bảo thôi tao ở nhà ngủ
."  Will that child become well-behaved?
đây. Đứa đấy có trở thành ngoan không?
Good.  Well, the monks are the same, the
Ngoan. À thế thì các thầy cũng thế, các
nuns are the same, only the nuns are different.
sư cũng vậy, chỉ có pháp viễn ni thôi.
So, to put it another way, the Buddha is happy.
Như vậy thì nói với câu ví là Phật vui.
That's the point, do you understand, fellow practitioners
Đấy là ở chỗ đó các quý đạo hữu hiểu
?  Even the Buddha was happy not to seek
chưa? Đấy Phật cũng vui không đi tầm cầu
desires, not to seek
các dục, không đi tầm cầu các cuộc nói
conversations, not to engage in social interactions, and not to be involved in disputes.
chuyện, không giao duyên, không thị phi.
Those who practice asceticism have
Thì người tu hành như thế người ta đã có
the aspiration for liberation.  The aspiration for
cái chí nguyện giải thoát. Chí nguyện
liberation.  Those who sincerely aspire to detach themselves from
giải thoát. Người ta có chính nguyện
desires and attain liberation do so, thereby
viễn ly các dục giải thoát cho nên mang
bringing benefit to all sentient beings.  Seeing that
tới lợi ích cho chúng sinh. thấy nhà
my family makes offerings to the monks so that we can
mình con cúng dường cho các thầy để làm
dedicate the merit to them, so that they may distance themselves from
sao hồi hướng phước báo cho con xa rời
evil friends and
bạn ác
associate with good friends, the monks must have
gần gũi bạn lành thì các thầy phải có có
attained the state of detachment from desires in order to dedicate the
được các pháp viễn ly các dục mới hồi
merit to us. If the monks are
hướng phước báo cho mình được còn các
always seeking places to
thầy mà luôn luôn chỉ đi tìm chỗ này để
talk and other places to do so, they cannot achieve that; they will
nói chuyện tìm chỗ kia chỗ kia thì có
not have the merit
được không được các thầy làm gì có phước
to dedicate to us. Therefore, for
đấy để hồi hướng cho mình cho nên đối
those who practice and wish to
với những người tu là những người muốn
distance themselves from desires, they are precious teachers who bring
viễn ni các dục là à những bậc thầy quý
benefit to the world.  Among
báu nhá mang lợi lợi cho thế gian. Trên
Buddhists, there are those who, for
Phật tử chúng ta có những người Phật tử
one day, abstain from worldly desires and one day practice the
một ngày viễn ni các dục, một ngày tu
Eight Precepts, which also brings merit and
bát quan trai giới cũng có công đức
blessings, and is a precious reward.  I
phước báo và cũng là quý báo. Xin tán
commend the preciousness of you all.
thán sự quý báo của các đạo hữu.
Namo Buddha Shakyamuni. Yen would like to
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Yến
answer the next question.
xin trả lời câu hỏi tiếp.
Hello, Auntie.  I am a new Buddhist.
Cháu chào cô. Cháu là Phật tử mới. Trước
I didn't want to go before.  I used to
kia cháu không muốn đi. Trước kia
go to fortune tellers, but now I don't
vẫn đi xem bói nhưng bây giờ cháu không
want to anymore.  But deep down, I have
muốn đi xem bói nữa. Nhưng trong lòng
n't made up my mind yet.  Sometimes I
cháu thì chưa dứt khoát được. Nhiều lúc
still feel the urge to go see a fortune teller, Auntie.  Please, teacher,
vẫn thôi thúc cháu đi xem bói cô ạ. Cháu
give me a longer lecture so I can break free from this attachment
xin cô giảng dài để cháu dứt được tâm
and no longer want to go to fortune tellers.
mình và không muốn đi xém bói nữa. Cháu
Thank you, teacher.
cảm ơn cô.
Now, let's put ourselves in the position
Bây giờ mình đặt à cái địa vị đ à đặt
of someone going to see a fortune teller.
vào mình là người đi xem bói nhá.
Whatever you see is exactly right; there's absolutely no
Xem như thế nào thì đúng như thế không
mistake.  If you think you'll fall tomorrow, then you'll
sai được tí nào. Xem là ngày mai bị ngã
fall tomorrow, the day after tomorrow.  If I
là mai ngày mai bị ngã. Xem là ngày kia
lose money the day after tomorrow, then I'll lose money the day after tomorrow.
mất tiền là ngày kia mất tiền.
It seems like you were in love with three people before you could marry them.   It's
Xem là mày bị yêu ba người mới lấy được.
also true that you need to love three people to get married.  Whatever kind of
Cũng đúng yêu ba người mới lấy được. Xem
firstborn son he is, that's
là đứa con trai đầu lòng là đứa thế nào
exactly what he'll be like.  That's completely correct, not a
cũng đúng như thế. có đúng hết không sai
single mistake.   You can
tí nào.
figure that out even without watching it
Cái điều đó thì không xem rồi cũng biết
.  Because it's just the same,
mà. Bởi vì nó cũng như thế thôi được
okay?  If you don't watch it, you'll fall tomorrow.   I
không? Không xem thì ngày mai bị ngã.
also know I'll fall tomorrow.   If you
Cũng biết là ngày mai ngã.
don't watch it, then loving three people is true, but loving
Không xem thì yêu ba người thì đúng yêu
three people and then leaving them for a fourth person before marrying them is
ba người bỏ đến người thứ tư mới lấy
also true.   Whether you
cũng đúng thế.
watch it or not is just watching it
Xem và không xem chẳng qua là chỉ xem
beforehand, adding more worry to your life.  Right
trước để thêm lo vào người thôi. Đúng
?   It
không?
only adds to your worries; it doesn't solve
thêm lo vào người thôi, chả giải quyết
anything.  If it's 100% correct.
được cái gì. Nếu mà đúng 100%. Thế cho
Therefore, in the book "Liễu Phàm Tứ
nên là trong cái quyển mà Liễu Phàm Tứ
Huấn" (Four Teachings of Liễu Phàm),
Huấn
he realized that the entire life of
ông mới thấy là cả cuộc đời của ông ấy
Mencius was not
ông ông Mạnh Tử ông xem cho ông không
wrong in the slightest.  Later on, he got so fed up that
sai một tí nào. Thế về sau ông chán quá
he said all the effort in life was boring and
ông bảo nỗ lực trong cuộc đời này chán
led nowhere.  Why should I
quá không đi đến đâu được. Thôi cha phải
strive so hard, Dad?  That's it, everything will
phấn đấu làm gì. Cứ thế thôi rồi đâu nó
go back to how it was, just like the fortune teller said.
cũng vào đấy y như lời xem bói
If I didn't go to the fortune teller, I would still want to be with
thế nếu không xem thì tôi cũng muốn hết
three men, then a fourth, but I would
ba yêu bao ông thứ tư lấy nhưng tôi lại
n't have to pay the fortune teller and I would
không phải mất tiền cho thầy bó và tôi
n't have to worry, right? So, if
cũng không mất lo lắng đúng không nên
I don't go to the fortune teller, it's still the same, nothing will be solved.
tôi không xem vẫn thế không giải quyết
So the question is, why shouldn't I go to a
thì câu hỏi này là tại sao không nên đi
fortune teller?
xem bói
Because fortune telling
Tại vì xem bói
doesn't solve anything, and it's still the same.
không giải quyết được việc mà vẫn gì?
Still worried.
Vẫn lo lắng.
And another danger is that we
Và thêm một cái nguy hại nữa đó là mặc
automatically assume that it will happen that way.
định trong mình là sẽ bị như vậy.
That's the default assumption I have of what will happen
Đấy là mặc định cho mình là sẽ bị như
.  There is no way to avoid it
vậy. Không có làm cách nào mà tránh
.
khỏi.
There is a story in the Old Buddhist scriptures that
Có một câu chuyện trong kinh Pháp Cũ mà
the Buddha taught about three brothers named Pham
Đức Phật dạy có ba anh em nhà ông Phạm
Chi.
Chí.
One of them knew he would die that
thì một ông thì à biết là sẽ chết vào
day, and all three knew they would die
trong ngày à ba ông cũng biết là sẽ chết
in a few days.  Then the three men fled
vào trong vài hôm nữa. Thế ba ông trốn
to three different places: one ascended into the void, one
đi ba nơi, một ông lên hư không, một ông
went to the marketplace, and one dived to the bottom of the sea.
vào chợ và một ông lặn xuống đáy biển.
But in the end, all three died,
Nhưng đến cuối cùng ba ông vẫn chết, vẫn
dying according to their predetermined fate.
chết theo cái định nghiệp đó. Không giải
Something couldn't be resolved.  Therefore,
quyết được việc gì đấy. Cho nên chúng ta
knowing our karma beforehand won't
một là biết nghiệp trước cũng chả giải
solve anything.  If you just leave it at that
quyết được cái gì. Nếu chỉ biết để đấy
.  Secondly, once you have karma, you ca
thôi. Hai là có nghiệp rồi mà muốn trốn
n't escape it even if you want to.  There is no
nghiệp cũng không được. Không thể là
escaping it because karma, once sown, must be
trốn được bởi vì nghiệp đã nhân đã gieo
repaid.  There's no escaping it.   The
thì quả phải trả. Không thể trốn được.
only and most effective way
Chỉ có cách duy nhất và thù thắng nhất
is for us to return to Buddhist teachings, believe in
là chúng ta quay về Phật pháp tin nhân
karma, and transform our thoughts, words, and
quả, chuyển hóa suy nghĩ lời nói và việc
actions in every single moment.
làm của mình trong từng sát na niệm một
Then, we will be able to transform
thì chúng ta sẽ tự mình chuyển hóa được
our own karma.  If, despite all that effort,
nghiệp của mình. Còn đã cố gắng như vậy
something still happens, then it's called karma that
rồi mà cái gì nó đến thì gọi là nghiệp
cannot be changed.
không thể chuyển.
Do you understand?  Karma cannot be changed.
Đợ hiểu không? nghiệp không thể chuyển.
There.  Therefore, a
Đấy. Thế thì
Buddhist disciple who doesn't go to fortune tellers
người đệ tử Phật không đi xem bói thì
doesn't have such preconceived notions
người đệ tử Phật không có cái mặc định ở
in their mind.  Therefore,
trong đầu như vậy. Cho nên người đệ tử
Buddhist disciples can easily practice the methods to
Phật dễ dàng thực hành các pháp để
transform their karmic forces.  And through
chuyển hóa nghiệp lực. Và từ việc mà
diligently practicing the methods of transforming
tinh tấn thực hành các pháp chuyển hóa
karmic forces, the mind of a Buddhist practitioner will become
nghiệp lực thì tâm của người Phật tử sẽ
more expansive, or the mind of a
rộng lớn hơn hay tâm của người đệ tử
Buddhist disciple will become more
Phật sẽ rộng lớn hơn, sẽ biết yêu
loving, more sharing, and will have more
thương, sẽ biết chia sẻ hơn và có nhiều
opportunities for spiritual practice coming their way,
duyên tu tập đến với mình hơn đúng
right?  If you go to a fortune teller, you're stuck
không? Còn nếu đi xem bói thì mặc định ở
there and can't possibly make any progress.
đấy rồi không thể nào tiến bộ được nhá.
Then, Hien also hopes that fellow
Thế thì Hiến cũng a rất mong là các quý
practitioners will broaden their understanding of why people go to fortune tellers and
đạo hữu nói rộng ra cái việc đi xem bói
why they even bother going there.  Next,
để làm gì mà còn đến đó nữa. Đợt tới là
Yen will share a story from a friend who had their
Yến sẽ đưa một cái tâm sự của cái bạn
gold confided in them after a fortune teller reported it.  Okay, if the
này xem bói mất vàng. Đấy, nếu như mà
information team were here, Yen would read it
ban thông tin có ở đây thì Yến sẽ đọc
out to them right away.  Is that true?
lại cho các bạn ấy luôn. Có có không?
Do not have.  Oh, the fortune teller who
Không có. À cái cái xem bói mất vàng bị
scammed me out of my gold.
cái cô xem bói ở trên mạng cô ấy lừa.
So, it's free fortune telling, but if you
Thế là xem bói miễn phí đấy mà xem bói
gradually get more accurate, then of course, in
dần dần thì bói có tất nhiên là trong
astrology, there are certain people with certain
cái tử vi thì nó có những cái người này
birth years and certain
năm sinh này năm sinh kia nó có những
circumstances. Yes, Yen said that even
trường hợp à đúng thế Yến nói là kể cả
100% accuracy is possible.  So, they say that going to that mill
đúng 100% mà. Thế cối ấy đến cối ấy bảo
is to resolve karma, then they take the gold
là giải nghiệp cho thế rồi mang vàng đến
to some temple, perform a ceremony,
chỗ nào đến cái đền nào làm lễ xong rồi
bury it so no one sees it, so it's
chôn đi không cho ai thấy để cho linh
sacred, then later they dig it up and bring it back, and they'll find
thiêng rồi tí nữa ra đào lấy mang về nó
a gold nugget. Then they
cháo một vàng từ bao giờ rồi lại tiếp
continue fortune-telling online.
tục bói tiếp ở trên mạng nữa đấy thì cái
This is a story from this person, and
này là một tâm sự của cái bạn này rồi
Yen will read it next time. Since Yen isn't here today,
Yến sẽ lần sau sẽ đọc hôm nay không có ở
if Yen makes a video, she will
đây nên nếu như Yến làm clip thì Yến sẽ
continue reading this part of the video when editing it
đọc tiếp cái phần clip này khi cắt lên
to post it as a clip. So, fortune-telling
để đăng lên thành clip nhá nên xem bói
that leads to losing gold is just a way to lose money unjustly
mất vàng ấy toàn Xem bói r là mất tiền
.  And then there's the matter of
oan thôi. Thế rồi lại còn việc là sau
fortune telling, and then falling into
khi xem bói rồi lại còn rơi vào cái con
this erroneous path of ritualistic offerings, killing living
đường tà kiến cúng lễ thế này sát hại
beings for sacrifices, and using paper offerings
chúng sinh cúng lễ rồi vàng mã giấy sớ
and other miscellaneous rituals.  Such wrong views
cũng lễ linh tinh. Thế lại tà kiến lại
only add to the accumulation of negative karma.  Therefore, if this person
còn lặng nghiệp thêm. Cho nên bạn này
wants to stop fortune telling, they need to
muốn dứt được cái việc xem bói thì phải
understand
hiểu rõ được
the
cái
harmful effects of it.
tác hại của việc xem bói là thế nào nhé.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Yến.
Please continue the sentence with the answer.
Xin tiếp tục câu với câu trả lời. Câu
Question from Facebook user Thúy Phương.
hỏi từ nick Facebook Thúy Phương.
Excuse me, teacher, I have a question: when we commit
Dạ thưa cô cho con hỏi khi mình gây tội
sins against sentient beings, why do we
phạm lỗi với chúng sinh, vậy tại sao sám
repent to the Buddha and
hối lại phải sám hối với Phật mà không
not to the sentient beings themselves?  I would like to express my
phải sám hối với chúng sinh ạ? Con xin
gratitude for your virtuous deeds.
chuyên ên công đức của cô.
Dear fellow practitioners, there are some
À kính thưa quý đạo hữu, có những việc
sins that cannot be atoned for even through repentance before the Buddha.
không thể tiêu được tội.
Because it's an act of repentance towards a
Tại vì là sám hối với tượng Phật bằng
wooden or cement Buddha statue.
gỗ, bằng xi măng.
Made of wood, made of cement.
Bằng gỗ, bằng xi măng.
For example, if someone feels
Ví dụ như là
compelled to commit adultery, they might say, "I beg forgiveness from the Buddha,
nên đi ngoại tình thì bảo con bạch Phật,
I have already committed adultery, and I
con đã chót đi ngoại tình, con xin sám
repent to the Buddha."  Mai will continue her journey, and
hối với Phật. Mai lại tiếp tục đi, tối
tomorrow night she will repent to Buddha again.  Today
mai lại con sám hối với Phật. Hôm nay
I went out with my lover, and I
con đã đi với lại người tình, con sám
repent to Buddha.  And then they thought that repenting
hối với Phật. Xong rồi cứ tưởng sám hối
like that would atone for their sins.  Mai should go back to
như thế là tiêu tội mà. Mai lại nên lại
Buddha, say she went to sleep with him again, and
con bạch Phật, con lại đi ngủ với ảnh
then repent to Buddha.  In that case, it would be
rồi con sám hối Phật. Thế như thế thì
impossible to atone for the sin.
thể nào không thể nào mà tiêu tội được.
So, with what mindset should one repent before the Buddha in order to
Thế thì sám hối với Phật, với tâm thế
atone for one's sins?  But why
nào thì mới tiêu được tội? Mà tại sao
should we repent to the Buddha?
phải sám hối với Phật?
That's because the Buddha taught
Đấy bởi vì Đức Phật là người dạy cho
us about karma.  Because I understand the law of
mình biết nhân quả. Vì mình biết nhân
karma, that's why I repent.
quả cho nên mình mới sám hối.
The first act of repentance is paying homage to the Buddha, showing
Đầu tiên sám hối là mình lễ Phật, là
respect to the Buddha.  Because the Buddha taught me,
cung kính Phật. Vì Phật đã dạy cho mình,
I am the one who knows.  That is a
cho nên mình là người biết. đấy là một
blessing.  Then, to repent before the Buddha, one
phước báo. Thế rồi sám hối với Phật thì
must tell the Buddha and promise that they will
phải bạch Phật, hứa với Phật là con
not commit the same offense again.  Right?  So, if I
không phạm lỗi nữa. Đúng không? Đấy là
don't make the same mistake again, I'll stop the negative
không phạm lỗi nữa thì mình sẽ dừng được
karma and then tell the Buddha that tomorrow I
nghiệp và lại bạch với Phật là mai con
'll go and do something to apologize to that
sẽ đến làm cái gì đó gì đó để xin lỗi
person, right?  So, does repenting to
người ta đúng không? Thế thì sám hối với
the Buddha help to eliminate negative karma?   It's a
Phật thấy có tiêu nghiệp không?
pity that you can't spend it.  So,
có tiêu được tội nghiệp đấy nhá. Cho nên
why should we repent to the Buddha, and
là tại sao phải sám hối với Phật và sám
how should we repent to the Buddha in order to achieve
hối với Phật như thế nào nó mới chuyển
transformation?  In situations where an
hóa được. Đối với những trường hợp xin
apology is appropriate, an apology should be given.  If an
lỗi được thì phải xin lỗi. Đối với
apology is not possible, then one
trường hợp không xin lỗi được thì không
should not go in person to apologize.  If you apologize, you're
nên đến tận nơi mà xin lỗi. Nếu xin lỗi
doomed; there'll be no more chance to change your
thì chết, không còn cơ hội để mà chuyển
karma.  Therefore, practicing repentance
nghiệp nữa đâu. Cho nên tu tập sám hối
also requires wisdom; repentance without
cũng phải có trí chứ sám hối không có
wisdom is ineffective.  It turns out I committed a
trí thì không được. Hóa ra lại gây tội
crime.  Then there's the neighbor who's always been coming to his
lỗi nha. Thế thì đế đến ông hàng xóm từ
house to
trước đến nay là chuyên sang nhà ông
steal.
chôm chỉa.
We took whatever little things we could find from him.   I've been
Gặp cái gì lặt vặt cũng lấy của ông ấy.
afraid of Buddhism ever since I started studying it.  I apologize
Từ lúc đi học Phật sợ rồi. Xin lỗi anh
in advance, but I haven't studied Buddhism and I've been coming to your
từ trước là tôi chưa đi học Phật toàn
house to steal things all the time.  So how do
sang nhà anh ăn cắp vặt. Thế thì làm sao
we lose our friends, lose our neighbors, and then what
mình mất sự nó bạn rồi mất hàng xóm rồi
else is there to lose, right?  That's it, petty
còn đâu nữa phải không? Thế thôi ăn cắp
theft is something you should know about. If you've been petty stealing before,
vặt thì từ biết là từ trước ăn cắp vặt
now you should buy fancy things instead
thì bây giờ phải mua các thứ sang để gì
.  Is that how you fix the swamp?  Give it away
cho. Đấy là sửa đổi nỗi đầm không? sang
and stop stealing.  Only then can we maintain good relations with our neighbors
cho và không ăn cắp nữa. Thế thì mới giữ
before we can persuade him to become a
được hàng xóm rồi mới khuyến hóa ông đi
monk.  To be honest, I used to sneak
tu được chứ. Nói thật từ trước tôi có
over to his house to steal small things, and
chuyên sang nhà ông ăn cấp vặt thế thì
he'd say, "We're close friends, that's why I care." But
ông bảo mình thân mới lo thế mà cái
now this petty thief is trying to
thằng ăn cấp vặt này bây giờ nó đòi dạy
lecture me? How can that be? People will
đạo lý mình thế làm sao được người ta
still be suspicious of me, right?  Therefore,
còn nghi mình phải không? Đấy cho nên
repentance requires wisdom to be effective.
sám hối phải có trí thì mới được. Cho
Therefore, in those cases, even though one has
nên những đấy trường hợp đó là trường
wronged sentient beings, one
hợp là có lỗi với chúng sinh nhưng chỉ
should only repent to the Buddha.  So, repenting
nên sám hối với Phật thôi. Đấy, sám hối
to the Buddha means stopping negative karma and cultivating
với Phật bằng cách dừng nghiệp và truyền
positive karma by abandoning
nghiệp tích cực bằng cách bỏ các việc
evil deeds and doing good deeds that correspond to the
ác, làm các việc lành tương ưng với cái
karma you have created. By doing so, you
nghiệp đó, cái lỗi mình đã gây thì mình
can transform your karma.  But
có thể chuyển nghiệp được nhá. Chứ còn
if you keep repenting to Buddha, and
nếu như mà lại cứ lên sám hối với Phật
then the next day you think you're repenting
xong mai lại tiếp tục lại tưởng sám hối
to Buddha to atone for your sins, then that
với Phật để tiêu tội lại tiếp tục thì
kind of repentance
cái nghiệp đấy thì sám hối kiểu đấy nó
won't atone for your sins.
không tiêu tội được nha.
Homage to the Buddha Shakyamuni.  Yen,
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Yến
please
xin
read the article titled "Beware of fortune-telling scams that
à Yến đọc cái bài là Cảnh giác lừa bói
cost you gold."   Excuse me,
mất vàng nhá.
Ms. Yen, my name is Nguyen
Dạ con xin bạch cô Yến con tên là Nguyễn
Thi Dung, and I'm from Thai Binh.  This person sent it
Thị Dung con ở Thái Bình. Bạn này gửi
via Facebook.
qua nick Facebook.
I'm 31 years old. I got married at 29,
Con 31 tuổi, con lấy chồng năm 29 tuổi
but I divorced 5 months ago because we were
nhưng con đã ly hôn được 5 tháng vì cuộc
incompatible and I feel my
sống vợ chồng không hợp nhau và con thấy
love life has been very difficult.
đường tình duyên của con rất vất vả.
Lately I've been feeling bored and
Thời gian vừa rồi con thấy buồn chán và
someone gave me the phone number of a
có người cho con số điện thoại của cô
fortune teller.  She looked at the phone and
Bói. Cố ấy xem qua điện thoại và cô ấy
said that the child was being held captive by a spirit from abroad
nói con bị một vong ở bên nước ngoài
.  No matter how many
theo giữ chân. Nếu có lấy bao nhiêu
husbands she marries, they will all follow her and ruin her life. Even if her child returns from
chồng cũng bị theo và phá, con có đi Đài
Taiwan after two years, she will still be there.  She said that
Loan về được hai năm. Cô ấy nói nếu
if I didn't want to, she could help me perform a
không, nếu muốn thì cô ấy giúp con làm
ritual to send the spirit back to Taiwan.
lễ để tiễn vong đó về lại Đài Loan.
She also only guides her child over
Cô ấy cũng chỉ hướng dẫn cho con qua
the phone, telling the child to do everything independently while she
điện thoại mọi thứ con tự làm và cô ấy
directs.  She told me to buy a total of
chỉ đạo. Cô ấy bảo con mua tổng tất cả
eight taels of gold; three taels for the offering at home, and five
tám chỉ vàng, ba chỉ con lễ tại nhà, năm
taels to take to the temple for the ceremony.  But it
chỉ con mang đến đền quan lễ. Nhưng tất
all had to be kept secret from everyone
cả phải giấu không cho bất cứ một ai
.
biết.
On the day of my ordination, she
Trong ngày con nên đèn quan, cô ấy chỉ
instructed me to dump all the offerings and five
đạo con phải đổ hết đồ lễ và cả lăm chỉ
gold rings under the tree where no one would
vàng ở dưới gốc cây mà không ai nhìn
see them.
thấy.
Then the child went up to the bridge, dropped rice and salt, waited
Sau đó con quay lên cầu, thả gạo muối
about 10 minutes, and then came back to retrieve the items.  She
khoảng 10 phút quay lại để lấy đồ. Cô ấy
said it's a trick, like if you drop something and then
nói đây là mẹo như mình đánh rơi đồ rồi
go back to get it.
quay lại lấy.
But you absolutely must not tell anyone
Nhưng tuyệt đối không được nói cho ai
.  When the child returned to get the item, she instructed him
biết. Khi con quay lại lấy đồ, cô dặn
not to open the gold box.  Because if
không được mở hộp vàng ra xem. Vì nếu
gold is seen, the ceremony is a failure.  The child
nhìn thấy vàng là buổi lễ thất bại. Con
closed their eyes and tightly wrapped the gold box with tape
nhắm mắt và lấy băng dính quấn chặt hộp
, then took it to the temple for the ceremony
vàng vào, sau đó mang đến đền quan lễ
before bringing it home, and was only allowed to open it after the Lunar New Year.
rồi mang về nhà, qua tết mới được mở ra.
Honestly, I've always suspected
Thực sự trong lòng con luôn có nghi ngờ
that the gold in my box might have been
không số vàng trong hộp của con có bị
swapped out.
cháo đổi không.
But because it was broken,
Nhưng vì sự hỏng,
and because I was afraid of messing things up, I didn't dare
nhưng vì sợ hỏng việc con lại không dám
open it to see what was inside.
mở ra xem.
Since the ceremony, she's called and
Về nhà từ hôm làm lễ xong cô ấy vẫn gọi
asked me many times if I've put the gold away carefully
hỏi con nhiều lần là cất vàng cẩn thận
.  The fortune teller was very enthusiastic.
chưa đấy. Cô bói rất nhiệt tình.
Remember not to look at the gold, and two days
Nhớ là không được nhìn vàng và hai ngày
later you called me and asked if I had had an
sau lại gọi con là phải có có phải trước
abortion before we started dating, right?
khi yêu con đã phá thai phải không? Tại
Because that's how things are these days,
vì thời đại này thì thường như thế cho
it's easy for them to say that.
nên là các cô ấy nói cũng rất dễ thôi ạ.
Well, I'll tell you the truth, yes.  She
Thì con cũng nói thật là có. Cô ấy lại
said that the ceremony the day before was only 70% complete
nói việc làm lễ hôm trước mới được 70%
because there was still a child following her, trying to harm the baby.
vì còn có đứa con nó theo nó phá con.
She said that she had foolishly abandoned
Con nói ngày trước con dại đã chót bỏ
her child in the past, but she had also gone to a large temple in
con nhưng con cũng đã vào một chùa lớn ở
Hanoi to pray for the child's soul.  And when I go to the temple, I also
Hà Nội để cầu siêu. Và đi chùa con cũng
ask for forgiveness and pray for my child's soul
xin sám hối cũng như cầu cho con của con
to find peace.  She said that cooking was still affecting
được siêu thoát. Cô ấy nói nấu vẫn theo
and harming her child, so she wanted to perform a ritual to help her
con và phá con nên muốn làm lễ để giúp
child.   She
cho con.
said she only bought the offerings, not
Nói là cô ấy chỉ mua đồ lễ thôi, chưa
including the labor cost.  The total is 5 million.   It's been
tính tiền công. tất cả là 5 triệu.
half a month since I first met her, and
Từ hôm biết cô ấy đến hôm nay là nửa
I feel like my life has been turned upside
tháng, con cảm thấy cuộc sống của con bị
down. I think too much and follow
xáo trộn vì nó nghĩ nhiều và làm theo
her instructions, but deep down I have
những gì cô ấy chỉ đạo mà trong lòng con
doubts and don't dare say anything.  One day
thì lại nghi ngờ không dám nói. Một ngày
she called her child many times, making sure
cô ấy gọi cho con rất nhiều lần vào nói
no one could hear them.
chuyện thì phải không được ai nghe thấy.
You're acting like a thief.  Whenever I feel
Con cứ như kẻ trộm vậy. Những lúc tâm
anxious, I often go and listen to her lectures.  I
bất an, con hay vào nghe cô giảng. Con
only hope to have the opportunity to ask you for
chỉ mong có duyên được xin cô cho con
advice on what I should do.  I
lời khuyên con phải làm gì. Hôm nay con
turned off my phone today because I didn't dare answer
đã tắt máy vì không dám nghe điện thoại
that fortune teller's call.  She's waiting for you to send
của cô bói kia. Cô ấy đang đợi con gửi 5
her 5 million so she can hold a ceremony for
triệu lên cho cô ấy để cô ấy làm lễ cho
you.
con.
Dear fellow practitioners, this is the
Th kính thưa quý đạo hữu, đây là phần
latter part that Yen Chu has reprinted for the answers.
sau mà Yến chư in lại cho các trả lời.
Yen said it was okay, just take out
Yến bảo là không sao, cháu dở ngay cái
that gold part right away.  Ms. Dam told the children
chỗ vàng ấy ra đi. Cô Đàm bảo mấy cháu
that they had been tricked.  Then the next day
là cháu bị lừa rồi. Thế thì đến hôm sau
you messaged back saying, "Yes, when I opened it, it was
bạn nhắn lại đúng là cháu mở ra là vàng
fake gold, Auntie."   That
giả rồi cô ạ.
's fake gold.  So, Mr. Yen said
là vàng giả rồi. Thế thì thầy Yến có bảo
that now, actually,
là bây giờ thì thực sự là cháu có đi và
I'm going to check
cháu nó bảo là bây giờ cháu nó đi lần
the phone number to see what it's like.
cái số điện thoại để xem là thế nào thì
Actually, people don't do
thực sự là người ta đâu có kiểu thì
fortune telling online; they create
người ta xem bói ở trên mạng ấy tạo ra
a simple space where the fortune
một cái không gian thì đơn giản mà thầy
teller performs rituals. They know people
thầy cũng cúng mà thì người ta biết
nearby, and they
những người nào quen ở gần đó thầy thầy
don't do fortune telling for people far
thầy bói đị chỉ mà thì người ta không
away. For example, they might scam you out of about 5 million VND.
xem xem ở xa ví dụ có lừa khoảng 5 triệu
And the 5 million VND fee for my trip here is already
Mà cái tiền công anh đi đến đây 5 triệu
gone.  Asking someone to help find it
cũng đã hết rồi. Nhờ người mà đi tìm hộ
or filing a lawsuit would be
hay là hay là đi kiện thì cũng
pointless, especially since there's no basis for the claim,
hết mà trong khi đó chả có căn cứ gì
right?  It's just fortune telling.   If
đúng không? Thứ chỉ là xem bói thôi.
you agree to have your karma resolved, then I'll resolve it
Giải nghiệp thì anh đồng ý giải tôi giải
for you.  It's just an agreement.  That's
cho anh thôi. Thỏa thuận thôi. Đấy thế
why online fortune telling is
cho nên là xem bói trên mạng là cái tình
so common.  But if fortune telling doesn't
trạng rất là nhiều. Thế mà xem bói chả
solve anything, it will
giải quyết được cái gì thì
only lead to suffering.  Then
chỉ dẫn đến khổ đau thôi nhá. Thế thì
Yen said that the fortune teller's car lost its gold.
Yến nói là xe bói mất vàng ấy.
Reverend brothers and sisters, Huu Yen would like to answer
Kính thưa quý đạo, Hữu Yến, xin trả lời
another question.   My
thêm câu hỏi nữa.
dear teacher, there are currently many
Con bạch cô, hiện tại có rất nhiều vị
teachers who explain what they claim are the
thầy giảng giải những điều mà họ cho là
teachings of the Buddha.  But I find that
lời của Đức Phật dạy. Nhưng con thấy lời
this teacher's words contradict those of another
của thầy này lại chống trái với lời của
, making it difficult for me to know which is the
thầy kia, khiến con không biết đâu là
original teaching of the Buddha.  Teacher,
lời gốc của Đức Phật. Con phải cô làm
how can we distinguish between the
thế nào để chúng con phân biệt được
Buddha's teachings and
những lời Phật dạy và những quan điểm
their own viewpoints?  Because we do not know,
riêng của họ ạ? Vì chúng con không biết,
have not learned, and do not fully understand the
không học và không hiểu rõ hết được kinh
scriptures of the Buddha.  I'm waiting for
sách của Đức Phật. Con mong chờ câu trả
your answer.  Many of our Buddhists are like that now
lời của cô. Phật tử của chúng ta giờ
.  Because one person says I'm
rất là nhiều. Vì là người này nói là tôi
speaking the truth about Buddhism, and another person says I'm speaking the
nói đúng đạo Phật, người kia nói là tôi
truth about Buddhism.  Are we Buddhists
đúng đạo Phật. Phật tử chúng ta là loạn
all in a state of chaos?  You're completely blown away.
hết cả lên phải không? bạn hết cả lên.
In Buddhist teachings, there are
Thế thì ở trong pháp của Phật thì có
three Dharma seals and four Dharma seals.   The
gọi là tam pháp ấn và tứ pháp ấn.
Three Dharma Seals are suffering, impermanence, and non-self.
Tam pháp ấn là khổ, vô thường, vô ngã.
Adding one more of the Four Dharma Seals makes it nothing.
Tứ pháp ấn thêm một cái nữa là không.
Those who teach that
Thì những vị nào giảng mà
impermanence, that
vô thường,
all things in the world are impermanent, yet
các pháp ở thế gian là vô thường mà lại
explain some other thing in the world as
giải thích một pháp nào đó ở thế gian là
permanent, constant, and unchanging,
thường, còn thường hằng, bất biến thì đó
are false
là
teachers.  There.  And what is suffering?  The
tà sư. Đấy. Còn pháp khổ thì là gì? Pháp
suffering in the Dharma is contained within this.  This suffering has
khổ trong đó chứa đựng này. Khổ này có
its cause.
nguyên nhân của khổ.
Suffering refers to the phenomena and events in the world that
Khổ là các hiện tượng sự việc ở thế gian
occur to us and around us.
xảy ra đến với mình và xung quanh mình.
And the cause of this suffering
Và nguyên nhân của nó dẫn đến các khổ
is our greed, hatred, and delusion, and the path to
này là chúng ta tham sân si và con đường
resolving suffering is to eliminate greed, hatred, and
giải quyết khổ là phải đoạn trừ tham sân
delusion.  That's my opinion.  What about when
si. Trên đó là chính kiến. Thế còn khi
suffering is brought up but then resolved in an
đưa ra những khổ mà lại giải quyết nó
improper way?
không đúng pháp.
For example, Yen only said that Venerable Thich Thong Lac
Ví dụ Yến chỉ nói sư Thích Thông Lạc có
taught his disciples this: when we have
dạy cho đệ tử thế này, khi chúng ta bị
a headache or any other illness,
bệnh đau đầu hay bệnh bất cứ bệnh ở đâu
we should mentally tell ourselves, "This illness is
đó thì chúng ta tác ý là bệnh này không
not me, it is not me;
phải là tôi, không phải là chính tôi,
let this illness leave me."
bệnh này hãy đi ra khỏi tôi.
That's not true of the idea that suffering and illness
Điều đó không đúng với cái kh bệnh khổ
are caused by karma.  This karma must be
là do nghiệp. Nghiệp này là phải do tâm
created by one's greed, anger, and delusion from a
tham sân si của mình tạo lên từ kiếp
previous life.  If I sit there and
trước tạo lên. Bây giờ mình ngồi đó mình
mentally tell myself, "Let the illness leave me,
tác ý rằng bệnh hãy đi ra khỏi của tôi,
get rid of me, let it go away, this illness is
hãy bỏ hãy rời khỏi tôi, bệnh này không
not something I can cure," wouldn't that be
phải là tôi để cho nó khỏi thì cái đó là
contrary to the law of cause and effect
không đúng với cái lý nhân quả đúng
?  Where does greed come from?  Greed stems from
không? Tham là do đâu này? Tham là do
taking what belongs to others, right?
chiếm đoạt của người khác đúng không?
A person who is ignorant of the Dharma and unable to control
Sân là không biết pháp, không kiềm chế
themselves.
được mình.
Si doesn't know the reason for this incident
Si là không rõ biết được sự việc này
.  The cause of
nguyên nhân là gì đấy. Nguyên nhân của
the mind that creates such things is
cái tâm gì mà tạo nên như vậy đấy là
unknown; it is a matter of karmic reasoning.  So, in
không biết rõ, đấy là suy nghiệp. Thế
that case, would we be able to
thì khi mà như vậy thì chúng ta có phát
detect that the teacher is evil?  If illness can leave a
hiện là thầy tà không? Nếu bệnh ra khỏi
person's body, then poverty can also leave a
người mình được thì nghèo cũng ra khỏi
person's body.  Because it's just karma.
mình được. Bởi vì nó là nghiệp thôi mà.
Illness is karma, poverty is also
Bệnh cũng là nghiệp, nghèo cũng là
karma, isn't it?  Many things are
nghiệp phải không? Nhiều thứ nó đều là
karma, and yet you're sitting here telling
nghiệp mà lại ngồi đây nói là hãy đi ra
me to get out of your sight.
khỏi tôi. Thì
For example, my husband, my husband is having an
ví dụ chồng mình, chồng mình nhá nó đi
affair.  I dislike infidelity
ngoại tình. Ngoại tình là thứ mình không
; I need that tendency towards infidelity to leave
thích, cần cái tính ngoại tình đi ra
me.  But is a husband's infidelity considered a
khỏi mình. Nhưng chồng ngoại tình là quả
consequence of one's own actions?  If I committed adultery in
báo của mình đã gì? mình đã tà dâm cho
many past lives, then this
nhiều nghiệp kiếp trước thì nó cũng chỉ
is just the consequence of my actions.  If you're going to have an
là quả báo thôi. Thế ngoại tình tính
affair, then get out of my husband's life.
ngoại tình hãy đi ra khỏi chồng tôi.
Adultery should get out of
Tính ngoại tình hãy đi ra khỏi chồng
my husband's sight.  If I talk about having an affair and leaving my husband,
tôi. Tính ngoại tình đi ra khỏi chồng
he'll think I'm
tôi nói thế chồng nó tưởng mình thần
crazy.   The more he talks
kinh.
about it, the more he tells me to get rid of this girl as soon as possible.
Nó về nó càng đi bảo bỏ con này sớm. Con
This girl is crazy
này thần kinh
.  They don't understand that suffering originates
đấy. Không biết được khổ có nguyên nhân
from within their own minds,
của nó là ngay chính trong tâm thức mình
yet they try to solve it in a divine way
mà lại giải quyết theo kiểu là thần
.  It's as if I'm
thánh. Cứ như mình là là
some kind of god or goddess, demanding that suffering and
thần thánh gì đó đấy mà đòi là cái khổ à
pain just leave me.
cái đau nó đi ra khỏi người mình. Thực
Actually, if you want the pain to leave
chất ra này nếu mà nói cái đau đi khỏi
your body, you have to be able to command
ra người mình thì mình phải ra lệnh được
it to stop, to stop being hungry, to
cho nó là hãy ngừng không được đói,
stop being thirsty, right?
không được khát nước đúng không? Thân
You must not let this body get thirsty.  I've
này mày cấm không được khát nước. Tao
decided that from now until the day I
quyết định cho mày từ giờ đến lúc tao
die, I forbid you from drinking this poisonous liquid;
chết tao cấm mày uống hấp nước làm mà
you must live.  Only then can I give orders
mày phải sống. Thế thì mình mới ra lệnh
to my own body.  Pain
được cho cái thân mình chứ. Cái đau nó
is also a part of our body that has been
cũng là một bộ phận trên cơ thể mình đã
influenced by karma, and this thirst
bị nghiệp chi phối thì cái khát nước này
is also a type of karma, and
nó cũng là một cái loại nghiệp mà nghiệp
that karma has shaped our physical body.
đấy cũng tạo lên cái thân của mình. Bây
Now it needs to drink water.  That's all.
giờ nó phải đòi hỏi uống nước. Thế thôi.
There.  That's a wrong view then.
Đấy. Thế thì đấy là tà kiến đấy. Chấp
Attachment to existence leads to ignorance of suffering
thường chấp về không có biết về khổ gì
.  There.  That shows a lack of understanding of karma.
cả. Đấy. Đấy là không biết về nghiệp.
The law of cause and effect means not knowing about suffering.   They are
Nhân quả tức là không biết về khổ.
unaware of suffering, unaware of
Không biết về khổ này, không biết về vô
impermanence, unaware of non-self.  Not
thường này, không biết về vô ngã. Không
knowing about non-self means that all phenomena
biết về vô ngã tức là tất cả các pháp do
arise from causes and conditions.  Therefore, where there is a cause for things to come together,
nhân duyên nó hợp thành. Cho nên có nhân
there is also a cause for things to fall apart.  So,
duyên hợp thì có nhân duyên tan. Cho nên
just think of it as something that will last forever
cứ nghĩ cái đó là vẫn là mãi mãi bền
, never ending, never
vững, không bao giờ chấm dứt, không bao
ceasing.  Or perhaps this is just a matter of
giờ hết. Hay là cái này là do một nhân
fate.  Yen gave this example;
duyên thôi. Đấy Yến nói ví dụ này, cái
we can still think
này nó cũng vẫn chúng ta vẫn tư duy được
that if our husband treats us badly, we can
là chồng đối xử không tốt với mình, mình
say, "This man is cruel."
bảo cái ông này là cái ông là ác độc.
That means, by some twist of fate, this man is evil.
Tức là một cái nhân duyên là ông này ác.
It creates a karmic connection where, if this person is
mà tạo lên mỗi một cái nhân duyên là ông
cruel to me, then I will receive something in return, or if this person is
này ác với tôi thì tôi sẽ được à ông này
cruel to me.  If he hadn't been cruel to me,
ác với tôi. Nếu ông không ác với tôi thì
I would have been happy.  To mistake something for something else when it's not a self
tôi được hạnh phúc. Vô ngã mà lại tưởng
means that each incident is just the
là ngã tức là có một cái sự việc của mỗi
husband beating his wife.  But
ông chồng đánh mình thôi. Nhưng mà vô
what is non-self?  It is because I have created karma by showing
ngã là gì? Là do mình đã tạo nên nghiệp
no compassion for living beings, not
không thương xót chúng sinh, không
loving my loved ones, and often
thương những người thân mà thường hành
tormenting my relatives, tormenting my servants, and
hạ những người thân, hành hạ lô lệ, đánh
beating others.  Are there many reasons
đập người khác. Có nhiều nguyên nhân
?  So, if you attract this man,
không? Cho nên chiêu cảm lên cái ông này
then this man is the one who attracts the
thì cái ông này là mới chiêu cảm đến cái
man who beats you and becomes your husband,
ông hay đánh đập và làm chồng mình phải
right?  This means that all phenomena are the result of
không? Đấy tức là các pháp đều là do
the combination of many causes and conditions,
duyên hợp nhiều nhân duyên chứ không
not something that can be created by a single cause and condition.
phải là một duyên có thể tạo nên được.
That's a lot of serendipitous coincidence, you know.  So,
Đấy rất là nhiều nhân duyên đấy nhá. Thế
if we cannot contemplate those things,
thì khi mình không quán chiếu được cái
or if someone teaches them incorrectly,
đó hoặc ai giảng không đúng những cái đó
then it is erroneous understanding.  There.  Then there's the remaining
thì là tà dư. Đấy. Thế còn lại một cái
principle of emptiness, which Buddhists rarely
pháp không nữa thì Phật tử mình ít ít sử
use.  That is to say, all phenomena are
dụng tới. Tức là tất cả các pháp đều là
subject to decay and therefore are not permanent.
tan hoại cho nên nó không thường còn.
All phenomena arise and cease, and then they
Tất cả các pháp có sinh có diệt rồi nó
return again; if not, that awaits the teacher's
lại trở lại không thì cái đó đợi thầy
explanation of the Prajnaparamita Sutra.  Yen didn't go ahead of
giảng Bát Nhã. Yến không có đi trước
the program.  But we
chương trình nhá. Thế nhưng mà chúng ta
only need to understand that suffering is impermanent and without a self.  In
chỉ cần khổ vô thường vô ngã. Trong một
any sermon, if someone fails to articulate
bài pháp nào ai không nói lên được điều
that truth and instead speaks of subjective opinions, then
đó mà nói lên tính chất chủ quan thì
that person is a false teacher.  For example, some
người đó đã là tà sư rồi. Ví dụ có vị
doctors say, "This is a neurological disease; if you
thầy nói này, bệnh này là bệnh thần kinh
go to the hospital, just take some medicine and you'll be
vào bệnh viện chỉ cần uống thuốc thôi
cured."  If it doesn't get better, then the illness is
khỏi. Nếu không khỏi thì là bệnh nặng
too severe and they'll have to go to a mental hospital.  That's a
quá rồi cho vào nhà thương điên. Đấy là
sorcerer.  Because, as he explained,
ông thầy tà. Bởi vì bệnh ông giải thích
this neurological disease is caused by
là bệnh thần kinh này là do là bị stress
work stress, excessive work stress,
công việc, công việc nhiều quá stress
or simply because people say they can't handle it anymore,
hoặc là do người ta nói không chịu được
leading to nervous breakdown.  Someone who
cho đến ức chế thần kinh mà bị. Người
explains it that way still
giải thích như vậy tức là người vẫn
doesn't understand the cause of suffering.
không hiểu được nguyên nhân của khổ.
What is the cause?
Nguyên nhân là gì? Nguyên nguyên nhân
What is the root cause of suffering?  What circumstances or reasons led
của khổ là gì? là do nhân gì, duyên gì
you to encounter
anh mới gặp phải cái trường hợp bị áp
this situation of oppression, and what caused you to be
chế thế này và nguyên nhân gì anh mới
unable to tolerate this oppression and
không chịu đựng nổi áp chế thế này anh
develop this mental illness?   They were
mới bị sinh ra bệnh thần kinh thế này.
also subjected to
Cũng là người mà người ta chịu cái áp
that oppression, but they didn't develop mental illness
chế đó nhưng người ta không bị bệnh thần
.  Not suffering from a mental illness.  Because
kinh. không bị bệnh thần kinh. Bởi vì
people are fortunate enough to be masters of
người ta có phước đầy đủ để làm chủ cái
this body.
thân này.
That's it, I'm so fortunate to be the master of
Đấy, có phước đầy đủ làm chủ cái thân
this body.  Because of this person, because of
này. Do cái người này, do cái người bị
this mentally ill person, because of the
bệnh thần kinh này, do kiếp trước anh
many evil deeds he committed in his previous life, he
làm nhiều các việc ác, đến bây giờ anh
has the karmic affinity to be born as a human, but
có nhân duyên sinh ra làm người, nhưng
he does not fully enjoy the blessings of
anh cũng không trọn vẹn cái phước trong
being human.  You can't control
làm người này. Anh không làm chủ được bộ
this old man, can you?  He couldn't control it
lão này, đúng không? anh không làm chủ
, he didn't fully enjoy the blessings,
được, anh không hưởng đủ cái phước báo
that's why he ended up like this, it's
như vậy chên là anh bị như vậy chứ không
not due to any karmic cause.  So, it
phải là do nhân duyên gì cả nhá. Thế thì
seems Yen said that distinguishing between the
thấy là Yến nói rằng là để phân biệt
Buddha's teachings is easy;
được lời Phật dạy dễ thôi, tư duy pháp
a little contemplation of the Dharma will reveal the truth.  That means we
một chút là biết. Nghĩa là chúng ta có
have a rule that will allow us to
được cái quy tắc là chúng ta sẽ phân
differentiate.  Or, for example, I say, "I recite
biệt được. Hoặc ví dụ nói rằng tôi niệm
Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật,
Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà
Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di
Phật, Nam Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di
Đà Phật."  Reciting a single Buddhist mantra eradicates the
Đà Phật. Niệm một câu niệm Phật tiêu ức
sins of countless eons.  That's completely absurd,
ức kiếp tội. Cái đó là vô lý hoàn toàn,
utterly illogical, right?   If
hoàn toàn vô lý đúng không?
we commit sins through body, speech, and mind because of our
Mình gây tội trên thân khẩu ý là do mình
wrong views, then we must go and learn right views,
tà kiến thì mình phải đi học chính kiến
right?  Let me handle these matters first,
đúng không? Để mình xử lý trên các việc
then I'll focus on my spiritual practice.  I said that reciting the
thế rồi mình tu tập. Tôi nói là một câu
Buddha's name eradicates countless sins.  So
niệm Phật diệt vô lượng tội. Thế tôi có
how many immeasurable sins have I committed?  Why
bao nhiêu số vô lượng tội? Sao diệt mãi
haven't they been able to get rid of them completely?  Reading hundreds of chapters every day—how can that be such a
chưa hết? Mỗi ngày đọc lấy mấy trăm
sin?  I still see him suffering from pain and illness, and I still
mà sao tội đó. Vẫn thấy ôm đau bệnh tật,
see all sorts of anger and resentment.
vẫn thấy đủ thứ sân giận nữa cơ. Thế thì
Where would that come from?  Therefore, those are false
lấy đâu ra? Cho nên những cái đó là tà
views.
kiến.
My suffering stems from the things I do
Cái khổ của mình là do mình làm thế này
.  Now, if you recite the Buddha's name, chanting the name of
thế này. Bây giờ bảo niệm Phật, đọc tên
Amitabha Buddha, you can eradicate countless
Phật A Di Đà Phật lại diệt được hằng à
sins, eradicate sins from countless eons,
sa số tội, diệt được ức kiếp tội, diệp
eradicate countless sins.  That's
được bao nhiêu bao nhiêu tội. Đấy là
not true.  If reciting a Buddhist mantra
không đúng. Một câu niệm Phật của mình
brings about blessings, then so be it.
sinh ra phúc lành thì có.
For example, "Amitabha Buddha," "I
Ví dụ như là A Di Đà Phật, con kính con
respectfully bow to the Buddha," or "Namo Amitabha Buddha
kính bạch Phật hoặc là Nam Mô A Di Đà
."  That means at that moment, my heart was filled with
Phật. Tức là khi lúc đó thì tâm mình
reverence.  Because of our respectful hearts, we
cung kính. Vì tâm mình cung kính cho nên
receive blessings that correspond to
sinh ra cái số phước tương ứng với cái
those respectful hearts.  Teacher, do you think that's right
tâm cung kính này. Thầy chúng thấy đúng
?  But if greed is present within this reverence,
không? Nhưng trong cái cung kính này mà
then karmic retribution will follow.  Namo Amitabha Buddha
có tham thì lại phải trả quả báo. Nam mô
.  I pray that by reciting the Buddha's name, I may
A Di Đà Phật. Con xin là niệm Phật cho
eliminate all my karmic obstacles.  Is that
con tiêu trừ hết nghiệp chướng. Thế có
greed?   A respectful and
tham không?
reverent heart brings blessings.  But what about the
Cung tâm cung kính thì có phước. Còn cái
greedy mind?  He was guilty.  I
tâm tham thì làm sao? Hồi có tội. Con
pray to Buddha to eliminate all my
xin niệm Phật để xin tiêu trừ được hết
karmic obstacles.  That's greed, is
nghiệp chướng. đấy là tham đấy đại chúng
n't it, everyone?  Are you greedy?
đúng không? Có tham không?
No one dared to answer this question.  No
Không ai dám trả lời câu hỏi này. Không
one dares to agree because it's
ai dám đồng tình là bởi vì nó thành quy
already become the norm out there.  Ladies and
tắc ở bên ngoài kia rồi. Kính thưa đại
gentlemen, Yen is just giving an example to
chúng, Yến chỉ nói ví dụ như thế này
see if it's greedy or not.  Hello
thôi thì xem nó có tham không nhá. Thưa
Mr. Cong, I'd like to greet you. Could you please give me 5
anh Công, em chào anh cái anh cho em 5
million VND?
triệu.
Are you greedy?  There's nothing to give away right now, is there
Có tham không? Bây gi có đâu mà cho đúng
?  I'm so tired, where would I get the money to give you?   It's
không? Chào mệt nghỉ lấy đâu ra mà cho.
not that we get what we want, but rather
Không phải tâm mình thích gì mà được mà
it follows the law of cause and effect.  Therefore,
nó phải theo chiều nhân quả. Cho nên cái
that preference still belongs to our own perspective.  Wrong views lead to
thích đó vẫn thuộc ta kiến. Tà kiến thì
misfortune.  Teacher, do you understand this word yet?  Wrong
mất phúc. Thầy chúng rõ chữ này chưa? Tà
views cause one to lose merit, not the Buddha taking away
kiến mất phúc chứ không phải Phật lấy đi
one's merit.  Not.  Namo Amitabha Buddha
phúc của mình về. Không phải. Nam mô A
.  I ask the Buddha to help me eradicate
Di Đà Phật. Con xin Phật cho con là trừ
84,000 sins.
diệt cho con 84.000 tội lỗi.
Buddha doesn't bestow blessings.  Even Buddha
Phật không phải ban phước. Phật cũng
doesn't send calamities.  Showing reverence to the Buddha
chẳng phải giáng họa. Cung kính Phật thì
brings blessings.  But if we hold wrong views,
được phước. Nhưng mà mình tà kiến thì
we lose our blessings.  That's all, right?   That's all,
mình mất phước. Chỉ thế thôi đúng không?
nothing more.  I respectfully
Chỉ thế thôi chứ không có gì. À con kính
ask Buddha Shakyamuni to grant me the power to
bạch Phật Thích Ca, Phật hãy cho con là
transform all my karmic debts.  If I hold
chuyển hóa hết nghiệp lực. Mình tà kiến
such wrong views, then I won't study the Buddha's
như thế thì mình không đi học lời Phật
teachings anymore.  While working hard, I also thought that Buddha was
dạy nữa. Mình lúc lao cũng nghĩ là Phật
giving me blessings.  But if you think about gaining
cho mình phước. Mà đã nghĩ cho được
merit, you'll also think about the time when you'll be a devout
phước thì sẽ có nghĩ sẽ có lúc là con
follower of the Buddha, and the Buddha won't show you any compassion
bạch Phật tế mà Phật chẳng thương con gì
.  Because if one doesn't change their karma, they might say that
cả. Vì nó không chuyển nghiệp thì nói
Buddha doesn't love them—is that creating negative
Phật chẳng thương con đấy có phải là tạo
karma?   Right
nghiệp không?
?  The Buddha must have great compassion for me
Phải không? Phật thì rất thương mình đi
.  Therefore, from this wrong view,
chứ. Đấy cho nên từ cái tà kiến này nó
many incorrect thoughts will arise
sẽ phát sinh ra nhiều những suy nghĩ
.  Those wrong thoughts will
không đúng. Từ những suy nghĩ không đúng
continue to bring you bad karma.
đó mà tiếp tục phải chịu nghiệp đấy nhá.
Therefore, when we study Buddhism, we must
Cho nên chúng ta học Phật chúng ta phải
clearly understand the difference between right and wrong.   It's all about the law of
biết rõ được thế nào là tà là chính.
cause and effect.
Chính là phải theo nhân quả nhá. Tà thì
That's a ridiculous idea.  Nothing is done
hoang đường đấy. Không có một cái gì làm
through cause and effect.  Just stay there, you ca
trong nhân quả. Cứ ở đó, ở đó đòi được
n't demand anything from there.  We are compelled to
thì không có được đâu. Bắt buộc chúng ta
sow the seeds of karma through
phải gieo nhân quả trên thân khẩu hí của
our actions, speech, and speech.
chúng ta.
He still has questions.
Ông vẫn còn câu hỏi ạ.
Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Yến.
Please answer the next question.  Excuse me,
Xin trả lời câu hỏi tiếp. Cháu thưa cô,
ma'am, I'm a neurologist.  I have
cháu là bác sĩ khoa thần kinh. Cháu đã
witnessed many cases with
chứng kiến rất nhiều trường hợp có biểu
neurological symptoms.
hiện như thần kinh.
The symptoms appear neurological, but upon examination, the
Biểu hiện như thần kinh nhưng khi khám
nervous system is normal, showing no
thì thần kinh vẫn bình thường, không có
signs of illness.  I've seen
biểu hiện gì của người bị bệnh. Cháu rất
many cases where patients' families told me they were
nhiều trường hợp người nhà bệnh nhân kể
cursed, had tried various remedies
là bị yểm bùa đã đi giải khắp nơi rồi
without success, and that's why they brought them here for examination.  The child
không khỏi nên mới đưa đi khám. Cháu
looked so pitiful, but there was nothing I could do to
nhìn rất xót thương mà không có cách nào
resolve the situation.  I understand that you have treated
giải quyết. Cháu được biết cô đã chữa
many people.  Could you please tell me,
cho rất nhiều nhà. Xin cô cho cháu biết
according to Buddhism, why do people get cursed or bewitched,
theo đạo Phật thì tại sao lại bị yểm bùa
and if they are, how can it be broken
và nếu bị yểm bùa rồi thì hóa giải như
?  Have we, as a general public,
thế nào? Chúng ta ở đại chúng chúng ta
ever heard of this?
có bao giờ nghe đến việc này không?
So now we usually talk about
Đó thì bây giờ chúng ta thường nói là
what sorcery is.  Sorcery involves
yểm bùa là gì đã. Thì yểm bùa là trong
bringing in certain
đó người ta đưa đến cho mình một số các
spirits.  Those spirits will directly
vong linh. các vong linh đó sẽ trực tiếp
harm you; this is called casting a spell.  For
đi làm hại mình gọi là yểm bùa. Thế thì
example, if someone in your family dies,
ví dụ như ở nhà mình có ông bà chết thì
people might cast a spell to prevent their
người ta yểm bùa để cho
spirit from returning home.  Or sometimes
vong linh không về nhà được đấy. Hoặc là
people say to cast a spell to
có việc gì người ta cứ bảo yểm bùa đi để
get rid of the problem.  So
cho nó hết đấy. Thế thì yểm bùa thì bùa
where would the spell come from?  That document, does it actually
đâu ra? Cái giấy tờ ấy á nó làm được tác
work? No, it's not that the charm attracts wandering
dụng hay sao không phải mà trong cái bùa
spirits and ghosts. When
cô hồn vất vừa mà khi những ông thầy bùa
those sorcerers perform rituals, they also cast spells on the spirits, imbuing them with certain negative energies.
đó người ta có lui âm y và mỗi khi mà
These negative energies are due to the attachments of
số âm này là đâu là do chấp trước của
those spirits, so they follow the
các vong linh kia cho nên các vong linh
houses where the spells are cast.
người ta đi theo những nhà mà yểm buùa
Therefore, all
Thế thì tất cả những cái mà vong linh
these spirits and spells follow the
bùa chú này thì nó đều đi theo cái tâm
evil intentions of the people who cast them.
của người nhà ác th chúng ạ. Tâm ác bất
Because of my evil and unwholesome mind, it can follow me.  So
thiện của mình cho nên nó theo được. Nên
why was that person cursed?  It is because
tại sao người đó lại bị yểm bùa? Là do
our minds are filled with evil thoughts, and we
tâm mình đang sở hữu các suy nghĩ ác,
continue to utter evil words and perform
tiếp tục sở hữu lời nói ác và việc làm
evil deeds.  So I cast a spell on it and it followed me.  For
ác. Cho nên mình bùa chú nó theo. Đấy ví
example, it could mean that deep down, you also
dụ như là trong tâm ý mình cũng đang
want to harm someone else.  If
muốn hại người khác này. Trong tâm ý
our minds are filled with envy, malice, and rivalry, then
mình có đố kỵ ác hại ganh đua thì cái
those thoughts attract the
tâm ý đấy nó chiêu cảm được những cái
malevolent consciousness of
tâm thức bất thiện của các vong linh
those spirits.  So, I'm destined to be
kia. Cho nên mình có duyên bị người khác
cursed by others.  Yen handled two
bỏ bùa được nhá. Yến giải quyết hai
cases.  The first case: why
trường hợp. Trường hợp thứ nhất tại sao
was I cursed by someone else?  It is because
mình bị người khác bỏ bùa? là do tâm
our minds are filled with unwholesome thoughts
mình đang sở hữu những điều bất thiện
that we are easily susceptible to being cursed by others
cho nên mình dễ dàng bị người khác bỏ
.  Sometimes it's just a glass of
buùa mình rất dễ. Đôi khi chỉ là một cốc
water, folks, nothing
nước uống thôi đại chúng ạ, không có gì
much.  There.  Or if someone gives
là nhiều đâu. Đấy. Hoặc là người ta đưa
you something, just keep it.  So
cho mình một cái gì thì cất đi. Thế là
I asked for it, and when I got home and put it away, it was still cursed, it was still a
mình xin và mình về mình cất đi cũng bị
spell.  Or sometimes, if you say, "
cũng là bùa. Hoặc là đôi khi mình bảo là
I'm being afflicted by this, please give me a protective charm,"
tôi bị cái này cho tôi xin lá bùa thì
the spirits within that charm will
chính những cái vong linh trong bùa đấy
later use it to harm you.  That's
sau này người ta làm hại mình. Thế tại
because I brought her home.  Bringing them
vì mình rước người ta về rồi. Rước người
into your home gives them an opportunity to
ta về thì người ta có cái cơ hội để mà
harm you.  So, what kind of person
làm hại mình. Thế còn người như thế nào
would be able to break the spell?  First, one must take refuge in the
thì sẽ giải được bùa. Đầu tiên là đi quy
Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Taking refuge in the Three Jewels is the
y tam bảo. Quy y tam bảo là phương pháp
first method.  After that, they listened to Dharma teachings and chanted scriptures daily to
đầu tiên. Sau đó hằng ngày nghe pháp
examine their minds.  That means we examine
tụng kinh kiểm tâm. Tức là mình kiểm tâm
our minds from morning till night to see if we have done
của mình từ sáng tới tối xem là có làm
anything unwholesome, so that we can abandon evil and do
cái gì bất thiện để cho mình bỏ ác hành
good every day.   Only
thiện mỗi ngày.
such a person has the affinity for the
Người như thế thì mới có nhân duyên của
magic spell to separate the garment, for the
bùa chú nó tách cái áo cái cái các vong
spirits and ghosts to separate from them.  Therefore,
linh bồ chú tách mình ra. Thế cho nên là
breaking a spell is simple and not
muốn giải bùa chú đơn giản không khó
difficult at all.  We just need to return to the original idea of ​​abandoning
khăn gì. Ta chỉ quay về chính ý kiến bỏ
evil and doing good, separating it from the karma of
ác làm lành tách ra với cái nghiệp của
those evil deeds.  There were also
các chúng ác nghiệp kia là được. Cũng có
people abroad who asked, "Now that
người ở bên nước ngoài hỏi là bây giờ
I'm going abroad, I'm very scared.
cháu đi sang nước ngoài mà rất là à con
My child is going abroad, and when they
chá con của em nó đi sang nước ngoài,
call home, they say they're
cháu nó ở bên đó, cháu nó điện về bảo
very afraid of getting involved with
rằng bây giờ rất sợ những quen phải
boyfriends who are just
những cái người bạn trai người ta chỉ
using them to get paperwork done
lợi dụng mình để người ta à làm giấy tờ
."  That means this person has been granted permanent residency
đấy. Tức là bạn này bạn được định cư
.  They get paperwork done to help people settle down, then
rồi. làm giấy tờ để cho người ta định cư
they abandon them—that is, they take
xong người ta lại bỏ mình tức là lợi
advantage of you—by using love spells to make
dụng mà bằng cách là thả bùa yêu để cho
you fall in love with them, and this is all
mình yêu người ta mà trong miền trong
too common in our region.  Ms. Yen said it's very
của mình thì quá nhiều. Th Yến bảo rất
simple: listen to Dharma teachings
đơn giản thôi, ngày nào cũng nghe pháp
or chant scriptures every day, but it must be accompanied
rồi hoặc là tụng kinh nhưng phải kèm
by a repentance ceremony.  Repent and examine
theo buổi sám hối. Sám hối kiểm tâm
your own heart in the present moment.  Family members
chính mình trong hiện tại. Người nhà
must be wholeheartedly committed.  If the person has gone mad due to a
phải nhất tâm. Nếu như người kia bị bùa
spell or curse, their family must
ngải nó điên loạn rồi thì người nhà phải
wholeheartedly follow the curse.  That's it, if you follow this for a
nhất tâm làm theo. Đấy, làm theo một
while, that person will get better and eventually
thời gian rồi thì người đó sẽ đỡ đỡ thì
be able to practice self-cultivation.  Only when
người đó sẽ tự tu tập được. Đến lúc
that person cultivates their own spiritual practice and begins to
người đó tự tô tu tập được và bắt đầu
continue performing meritorious deeds and making offerings will they be able to
tiếp tục làm các việc phước báo cúng
completely transform
dường thì mới chuyển hết được cái nghiệp
this karma.
này.
Homage to the original teacher, Shakyamuni Buddha.
Nam mô bổn sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Please answer the next question.  Hello, teacher.
Xin trả lời câu hỏi tiếp. Con chào cô ạ.
My wife and I have three sons.
vợ chồng con sinh được ba cháu trai.
Because the old saying goes, "
Cũng vì trước giờ các cụ thường nói câu
Three sons bring no wealth, four daughters bring no filth," and
tam nam bất phú, tứ nữ bất bẩn
since our third child was also a boy, my
nên từ lúc sinh con thứ ba cũng là nam
mother-in-law constantly nagged us,
nên mẹ chồng thường xuyên nói khá vợ
insisting we have another child.  But
chồng con bắt phải sinh đứa nữa. Mà
we don't want to have more children because our
chúng con thì không muốn sinh thêm vì
finances aren't very good yet.  My
kinh tế cũng chưa khá giả lắm. Trước hai
husband and I originally planned to have only two children,
vợ chồng con kế hoạch là sinh hai cháu
but we had an unplanned pregnancy and ended up having a
thôi nhưng vì nhỡ nên mới sinh ra cháu
third one, ma'am.  Is what our elders said
thứ ba cô ạ. Liệu câu nói của các cụ có
true?  Do the couple need to have
đúng không? Cô vợ chồng con phải sinh
another child?  We hope you will share this
thêm đứa nữa không ạ? Mong cô chia sẻ
with my husband and me.   It's
cho vợ chồng con.
us who tend to
Chính chúng ta là hơi cái cái gì cũng
incorporate spiritual beliefs into everything.  Here it is.
đưa ý thức tâm linh vào. Đây này. Cái
This whole thing, this one sentence, brings a
chuyện này một câu nói này cũng đưa cái
spiritual element into it.  What constitutes
ý thức tâm linh vào. Cái gì mới là có ý
spiritual consciousness and what does not?
thức tâm linh và cái gì không đưa ý thức
Do you think having three sons is something to worry about in this day and age?  Are you worried
mà sinh ba đứa con trai có lo không? Lo
?  If someone goes out to play video games and gets
không? Nó đi chơi đi chơi điện tử mà
addicted, is that
nghiện
really a sign of being unlucky?  Or, would it be enough to kill
thì có đúng là bất phú không? Hoặc là ba
these three sons to have to pay for their weddings
anh con trai này phải làm cưới vợ cho nó
three times and build three houses?
ba lần xây ba cái nhà có đủ chết không?
Tam lam is not a wealthy man.  I have to
Tam lam vất phú đấy. Mình phải mình phải
figure it out myself, right?
nghĩ ra chứ phải không?
Raising these three sons was already a
làm ba người con trai này nuôi thì đã
struggle, and then
khổ sở chật vật thì chớ xong sau đó thì
he had to arrange three
nó chỉ có lại còn dựng vợ gả chồng ba
marriages for them, which was already bankrupt, and
lần cưới vợ cho con đã đủ sạt nghiệp rồi
on top of that, there were three more houses to live in.
xong lại còn cộng thêm ba cái chỗ ở nữa.
If you can't afford three houses and
Nếu mà không mua được ba cái chỗ ở mà
you have three good-for-nothing sons, they'll end up
phải ba thằng con trai không ra gì, nó
getting married and living in the same house with you.
lại lấy vợ về ở chung nhà với mình. Ba
His three daughters-in-law are at odds with each other.
đứa con dâu nó lại bất hòa với nhau. Anh
Brothers are losing face arguing, and these three daughters-in-law are
em thì mất mặt cãi nhau, ba đứa làng dâu
bickering like crazy; if things don't go well, they'll all be
này cãi nhau chí chóe, không khéo dậy là
dead, right?  As for the four daughters,
chết phải không? Thế còn bốn cô con gái
rest assured they will get their money when they get married
thì yên tâm con gái bao giờ lấy chồng
.  Once he gets the money, he'll take it home and
được cầm tiền. cầm tiền rồi nó mang về
take care of me whenever he wants.
nó chăm sóc mình bất cứ lúc nào.
There's no need to give my son a ride.
Có cần đèo con trai đâu.
Oh, so the daughter-in-law gets to keep the money, but she doesn't take it back to her
Ơ con dâu được cầm tiền mà chư cấu tiền
parents to take care of them, right?  One day after another, they
về đó chăm sóc bố mẹ đúng không? Ngày nọ
bring their children home to take care of their parents. With four
ngày kia là mang về chăm bố mẹ mà bốn cô
daughters like that, the parents can rest assured during Tet (Lunar New Year) that they will be well
con gái như thế thì tết yên tâm bố mẹ
cared for, even if they are sick, right?   No matter
sóc phải không?
what the task, with these four daughters
Việc gì việc chứ cứ bốn cô con gái này
working together, anything can be accomplished.  But
súm lại việc gì cũng xong. Nhưng mà ba
those three sons, if they wanted to give their parents money,
anh con trai kia mà muốn cho bố mẹ tiền
had to ask repeatedly, inquire over and over again,
ấy phải hỏi lên hỏi xuống, hỏi tái hỏi
to see if their wives agreed.  If he
hồi xem vợ nó có đồng ý không. Nếu nó
finds out that the money you bring home isn't enough,
phát hiện ra tiền nương đưa về không đủ
he'll have plenty of reasons to
thì nó có rất nhiều nguyên nhân để nó
scold you.  One reason is that you went out with a girl,
chửi mình. Một là anh đi với gái phải
right?  So, if you want peace of mind, just give
không? Thế cho nên muốn nhẹ đầu thì đưa
them all the money and be done with it,
tiền hết cho nó cho xong
right?  But if we give all the money to our parents,
đúng không? Mà đưa hết tiền rồi bố mẹ có
how will they be able to bring it back, right
làm sao làm sao mang về được đây đúng
?  Therefore, having three sons is
không? Thế cho nên là đẻ ba anh con trai
not necessarily bad luck
là nó không phải là bất phú ở cái chỗ là
.  It's not that, but rather that I have too
nó sẽ xúi quẩy. Không phải thế mà là
much to worry about
phải lo lắng nhiều cho những anh con
these boys.  Therefore, it's difficult to become
trai này quá. Cho nên là khó có thể mà
wealthy if you just keep building houses with furs.   In
giàu có nên được nếu cứ làm nhà lông.
the old days, they only built houses with fur linings,
Thời xưa chỉ làm nhà lông thôi chứ làm
right?  This saying
gì đâu phải không? Thầy xưa câu nói này
originates from an old teacher.  In the old days, our ancestors
xuất phát từ thầy xưa. Thời xưa các cụ
only built houses with thatched roofs, but if one of
thì chỉ làm nhà lông thôi chứ còn nếu ba
these three sons were like
anh con trai này mà lại được một anh như
Uncle Nhat Vuong, then it would be amazing, wouldn't it
là anh bác Nhật Vượng ấy thì thôi rồi
?  So how could we be poor,
phải không? Thì làm sao mà nghèo đâu
right?  So, it's not like in
đúng không? Cho nên không phải ở xóm nhà
Yen's neighborhood before Yen's husband came back there, there was
Yến trước Yến ấy chồng về đấy có nhà bác
this woman who also had three sons,
này bác cũng sinh được ba anh con trai
but all three sons were very well-behaved and their
nhưng mà ba anh con trai rất là ngoan về
work was very easy, so the
công việc lại rất là dễ dàng cho nên nhà
woman's family was very relaxed. The sons
bác cũng rất là nhàn hạn chứ tự các em
took care of their own lives,
nó tự lo cho nó cuộc sống của nó đế thế
so let's put aside the spiritual element.
thì việc này thì bỏ yếu tố tâm linh ra
Three sons don't bring wealth, four daughters don't bring poverty. Let's
ngoài nhá tam nam bất phú tứ nữ bất bần
disregard the spiritual element.  That's a
bỏ yếu tố tâm linh ra ngoài đi. Đó là
practical factor.  If a family has
yếu tố thực tiễn. Nếu như mà có nhà có
a son who's an addict, they're already considered
một ông con trai nghiện thì cũng đã bất
unlucky, right?  Not to mention the three of them
phú rồi phải không? Chưa nói gì đến ba
.  Three sons.  A son
ông. Ba ông con trai. Một ông con trai
who is addicted to gambling and football betting.
mà nghiện nô đề cờ bạc cá cược bóng đá.
Is there no wealth?  He's so unlucky, he's practically falling apart
Có bất phú không? Bất phú quá đi chứ
.
cũng tan lát hết ra rồi chứ nhá. Thế cho
Therefore, we shouldn't place too much importance on that
nên là không chúng ta không đặt nặng cái
issue.  So don't have
vấn đề như thế. Cho nên đừng đẻ thêm một
another child, making it four boys, because I
đứa nữa thành bốn đứa con trai nữa thì
don't know how we'll raise them.  Well,
không biết là nuôi nấng kiểu gì. Thôi
if all three sons are
nếu mà ba đứa con trai mà nếu mà mê tín
too superstitious and their parents can't reason with them, then just sell them all off
quá mà các cụ không nói được thì bán hết
to a Buddhist temple so they can all take refuge in Buddhism and become
vào cửa Phật đi cho quy y Phật làm con
Buddhist disciples.  Then it will get
Phật hết cả đi. Thế thì nó sẽ
better very quickly.  Because it's to teach the children
tốt rất là nhanh. Bởi vì cho các cháu nó
moral values, right?  If you send your
học đạo lý đúng không? cho đi tu Phật,
children to become Buddhist monks or nuns, and teach them
cho các cháu học đạo lý, vợ chồng học
Buddhist principles, then you and your spouse will be able to transform
đạo lý thì vợ chồng sẽ chuyển hóa được
your own karma and help your children
nhân quả của mình và giúp cho các cháu
transform their own karma.
chuyển hóa được nhân quả của các cháu.
Yen would like to answer the question.   I
Yến xin trả lời câu hỏi.
respectfully invite Ms. Yen; my name is Nguyen Tra
Con kính thỉnh cô Yến, con là Nguyễn Trà
Mi.  Today I have the good fortune to come to Ba Vang Pagoda
Mi. Hôm nay con có duyên về chùa Ba Vàng
to attend a meditation retreat.  On the 18th day of each month,
để dự khóa tu. Ngày mùng tá hàng tháng
the father and son who are serving the deity
bạch cô bố con đang theo hầu thánh sắp
are about to build a temple to bring the goddess to be worshipped there.
tới đang xây điện để rước mẫu về thờ.
Thanks to the opportunity to watch Venerable Thich Truc Thai
Nhờ có duyên coi thầy Thích Trúc Thái
Minh's Dharma lectures and listen to Ms. Yen Trach
Minh giảng pháp và nghe cô Yến Trạch
Phap's teachings online.  I know that serving the
Pháp qua trang mạng. Con biết việc hầu
deities is not in accordance with Buddhist teachings.  I
thánh là không đúng theo đạo Phật. Con
don't know how to change
không biết phải làm sao để thay đổi suy
my father's mind about this.  I
nghĩ cho bố con về việc này. Kính mong
kindly request your guidance.  I respectfully express my
cô hoan hỉ chỉ dẫn cho con. Con xin cung
gratitude to my teacher, the
kính tri ân trên thầy
monks, and the nun.  Homage to the
và các chư tăng cùng cô. Nam mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni.  In this case,
Sư Thích Ca Mâu Ni. Trường hợp này thì
Tra Mi should get those videos from the
trà Mi nên lấy những clip ở trên
internet so her father can watch and refer to them
mạng về à để cho bố mình được tham khảo,
.  Because worshiping is easy, but
được xem. Bởi vì là thờ thì dễ nhưng đến
resolving the issue is very difficult because there are
lúc giải thì rất là khó là bởi vì các
so many spirits following that place, making it
vong linh theo về đó rồi rất là nhiều
very hard to break free.  Take the clip
thì mình giải rất là khó. lấy cái clip
of the overseas Chinese man and many other
của bác Hoa Kiều và của nhiều những cái
people who were affected,
nhà mà người ta bị
and tell them about the many people who
và bảo bố những cái nhiều những cái nhà
were affected by the spirits. Later, when they were abandoned and suffered, show them
ta bị hầu thánh sau này người ta bỏ
how much they were abandoned.
người ta khổ như thế nào thì cho xem và
Tell them that in this world, people can
bảo bố cũng thực sự ở thế gian này người
think about it, and they see that
ta nghĩ cũng ra thôi mà người ta thấy
in the end, such people don't have a
những cái nhà như vậy đến cuối cùng có
good outcome. There are many such cases in this
cái kết quả tốt đẹp đâu nhiều mà ở thế
world where, when they enter
gian nhiều lắm có cái là đến lúc mà vào
that state, they fall into a trance, so they just
đấy nó vào cơn mê rồi cho nên người ta
listen to whatever the spirits say. But in
phán cái gì thì nghe cái đấy thôi chứ
reality, in this world, those fortune tellers and spirit mediums, when they serve them
thực sự ra ở thế gian ấy những người bói
at the end of their lives, they don't
toán đồng bóng đến cuối đời hầu họ họ có
achieve anything, do they? That's
ra gì đâu phải không các cụ cái đấy là
true, isn't it? But
đúng ấy chứ không phải không đâuế nhưng
the example is right before our eyes. But you, the
mà cái gương trước mắt rồi nhưng mà các
elders, and those who come later, just listen to what
cụ những người về sau thì toàn nghe
people say.
người ta nói
When the spirits appear and speak, everything
ở trong cái lúc thánh lên thánh phán ấy
trembles, and they are so afraid of the
cái gì cũng run lên cầm cập thế là sợ
spirits that they just follow them. It's not like
thánh quá cứ làm theo thánh thôi chứ có
that at all. Namo
phải như vậy đâu nhá
Buddha Shakyamuni.  Yen
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Yến
would like to clarify that today's lesson is about the
xin trạch pháp bài ngày hôm nay đó là
teacher's lecture, and that's
thầy giảng về là
why it's on this page. Please note that you
nên ở trên này các bạn thông tin các bạn
haven't turned to the correct page yet.
chưa lật đúng trang cho Yến.
May I cover them for a few minutes?
Em xin phép đậy chúng mấy phút ạ.
Today the teacher gave a lecture: Can someone who has committed the offense of violating the rules of cohabitation and
Hôm nay thầy giảng bài Người đã phạm bất
then repents attain enlightenment
cộng trụ xin tu lại có đắc được đạo quả
?  So today, we all have
không? Thì hôm nay đại chúng chúng ta a
listened and understood the teacher's teachings.
nghe thì hiểu hết được lời thầy dạy rồi
For those who have renounced the world and become monks, those who have
thì đối với người xuất gia thì người đã
violated the teacher's precepts up to the fourth parajika level will
phạm vào giới thầy dạy đến tứ ba la di
not attain enlightenment in this lifetime because
thì không đắc được quả trong kiếp này vì
the karma they have to carry is too great. Therefore, they
cái nghiệp phải mang quá lớn cho nên là
must practice diligently to avoid paying the karmic consequences,
phải tu hành để cho không bị trả quả báo
which is the karma that leads to hell.   The
nghiệp đó là nghiệp đọa địa ngục thôi.
rest should be diligently practiced so that in the
còn lại thì tu tập tinh tấn gắng để kiếp
next life they can be reborn as a human and continue practicing.  So
sau về được làm người tu tiếp. Thế thì ở
here, the name Yen is related to the karma of
đây Yến có liên hệ tới nghiệp của người
us lay practitioners.
cư sĩ tại gia chúng ta.
We lay practitioners should be
Cư sĩ tại gia chúng ta nên
careful in observing the precepts.  Why is that
cẩn trọng trong việc giữ giới. Vì sao
?
như vậy?
Because we have broken the precepts, we
Vì chúng ta đã phạm giới tức là chúng ta
will have to pay the price.
sẽ trả quả.
That means the teacher has already explained it, sins are
Tức là thầy cũng giảng rồi, tội thì tiêu
not eradicated but karma remains.  Not yet digested.  If we commit sins,
nghiệp không tiêu. Chưa tiêu được. Tội
we must repent.  That crime
thì mình sám hối. Cái tội đó thì mình
would clear my name.  But karma
trở nên trong sạch. Nhưng nghiệp thì
cannot be eradicated.  Karma means we
không tiêu được. nghiệp thì chúng ta
have to pay the price for our sins, and then we're doomed.
phải trả quả trên cái tội lỗi thì tiêu.
Therefore, as Buddhists, when we go to
Thế thì Phật tử ở trong ch chúng ta đi
practice, we must strive to observe
tu tập, chúng ta phải cố gắng quán sát
all things in accordance with our precepts
tất cả các việc phù hợp với giới của
.  What is right and what is not,
mình. Cái gì đúng giới, cái gì không
we will not do what is wrong.
chúng ta không làm. Cái gì đúng giới thì
We do what is appropriate for our time and place.  Because upholding the precepts brings
chúng ta làm. Vì đúng giới sẽ đưa lại
blessings, while violating them brings
phước lành mà phạm giới thì sẽ đưa đến
negative consequences.  Therefore, morality is the
quả báo nhá. Cho nên là giới là con
boat that carries us to peace and
thuyền đưa cho mình đến sự an vui và
happiness.
hạnh phúc. Thì
All those karmic consequences are
tất cả những cái nghiệp đó thì chúng ta
unavoidable once
không thể trốn tránh được một khi mà
we have violated the Buddha's precepts.
chúng ta đã phạm phạm vào giới của Phật.
So, at this point, I, Hien, can answer the question for the fellow
Thì ở chỗ này thì Hiến có có thể trả lời
practitioners: Is there any difference between someone who has not taken refuge in the
các đạo hữu là người mà không không quy
Three Jewels and someone who has taken refuge in the Three Jewels
y Tam Bảo và người đã quy y Tam Bảo
but
thì
has committed a sin
phạm vào lỗi tức là có tội lỗi thì có
?  Now, Yen will
khác nhau chỗ nào không? Bây giờ Yến
explain it to the audience.  Do not
giải thích cho đại chúng nhé. Không sát
kill.  Is killing a sin
sinh. Sát sinh là tội lỗi
?
phải không?
Killing is a sin, stealing is a
Sát sinh là tội lỗi, trộm cắp là tội
sin, adultery is a sin, lying is a
lỗi, tà dâm là tội lỗi, nói dối là tội
sin, drunkenness and addiction are sins.  All of
lỗi, say xưa nghiện ngập là tội lỗi. Tất
that is sinful.  But
cả cái đó là tội lỗi. Nhưng cái tội lỗi
this sin leads to painful karmic consequences
này nó khiến cho mình gặp cái nghiệp quả
.  Therefore, the Buddha wished for us to
đau khổ. Cho nên Phật muốn là cho mình
avoid suffering from karmic consequences and painful karma
không gặp cái nghiệp khổ, nghiệp quả đau
.  That is why the Buddha called them precepts.  It
khổ. Cho nên Phật mới nói đó là giới. Nó
has its own Buddhist term: precepts.  If
có từ riêng của nhà Phật là giới. Giới
I don't commit any sins while observing those precepts, then
đó mình không phạm vào cái tội lỗi, tức
I'm practicing them correctly.
là mình thực hành được đúng giới nhá.
Yen explained this again to the audience
Chỗ này Yến giải thích lại cho đại chúng
.  Sin and gender.
này. Tội lỗi và giới.
Sin is the sin of all
Tội lỗi là những tội lỗi của tất cả
living beings.  Precepts are seen through the wisdom of the
chúng sinh. Giới là bằng con mắt tuệ của
Buddha.
Phật.
The Buddha saw how this sin would lead to
Phật thấy tội nỗi này phải rơi vào
painful karmic consequences, so he
nghiệp quả khổ thế nào cho nên Phật chế
established precepts to avoid committing such sins. These precepts are
ra giới là không nên phạm tội lỗi đó chứ
not something the Buddha created solely on his own
không phải giới là riêng của Phật tự đề
.  "Giới" is just a noun.  The term "giới"
ra nhá. Giới chỉ là danh từ thôi. Giới
is just a noun.  Sins, on the other hand, are simply
chỉ là danh từ. Còn các tội lỗi là chỉ
actions for
các hành động
which the Buddha
mà Phật
established precepts to prevent one from committing them, thereby alleviating
chế giới để cho mình không phạm vào để
suffering.  Therefore, sometimes when we hear
cho mình đỡ khổ. Cho nên nhiều khi nghe
the word "precepts," it sounds heavy and scary.  I have
chữ giới nó nặng nề sợ sợ thôi. Tôi
n't taken any monastic vows.  I'm afraid of
không có thọ giới đâu. Thọ giới tôi sợ
violating the precepts if I take the vows, right?
phạm giới phải không?
I have taken the precepts, but I fear breaking them, for breaking them would mean committing a
Tôi thọ giới, tôi sợ phạm giới mà phạm
sin.  Therefore, I did
giới thì tôi lại bị tội lỗi. Cho nên tôi
not take the precepts.  But what exactly is the
không thọ giới. Nhưng quả thật là bản
nature of gender?  It's a reminder.  The
chất của giới là gì? Là sự nhắc nhở. Bản
essence of precepts is to remind and to
chất của giới là nhắc nhở,
prohibit.
là nghiêm cấm.
Just don't commit that sin, otherwise, the
Đừng phạm tội lỗi đó thôi chứ còn không
precepts are something to be feared.  The precepts
phải giới là cái gì đó nó đáng sợ. Giới
of the Buddha, the teachings about the Buddha's precepts, are a great
của Phật, lời nói về giới của Phật là
wisdom.  But we
đại trí tuệ. Mà đại trí tuệ thì chúng ta
shouldn't be afraid of great wisdom, should we?  For example,
không nên sợ phải không? Thấy ví dụ như
Yen said something like, "
Yến nói rằng là thế này,
This sign inside the
tức là cái biển này ở trong cái cái cái
high-voltage power line has a skull and crossbones drawn on it.
điện cao áp ấ nó vẽ một xương đầu lâu
Are we afraid of skulls and crossbones
thì mình có sợ cái đầu lâu xương chéo
?"
hay không?
Don't be afraid of the skull crossed over.  If you give
Không sợ cái đầu lâu xứng chéo. Nếu mang
me that crossed skull and that sign, I'll just slip them into my pocket and go
đưa cho mình, mình cắp vào túi mình đi
without fear.  I'm scared of
có sợ đâu. Mình sợ là mình sợ cái điện
that electricity.  Right?  Because if I climbed
kia kìa. Phải không? Tại vì mình mà trèo
into that electrical box, I'd
vào cái bốt điện đấy là mình sẽ trở
end up with a skull and crossbones, which means I'd be dead
thành đầu lâu xương chéo, tức là chết
.  Do you understand?  What I'm afraid of is that electrical box
thôi. Hiểu không? Sợ là sợ cái bốt điện
.  If you trespass there, you'll
kia. Nếu xâm phạm vào đấy là mình sẽ bị
die; it's not this sign that you should be afraid of.  Then the
chết chứ không phải sợ cái biển này. Thế
precepts of Buddhism are just like that ocean:
thì giới của Phật cũng như cái biển ấy
no killing.
thôi là không sát sinh.
And that boot over there.
Còn cái cái cái bốt kia kìa. Yến thay
Instead of that electrical box, Yen was a hellish place of fallen demons and
cho bốt điện ấy là địa ngục ngã quỷ súc
beasts.
sinh.
Right?   If you
Đúng không?
don't steal toads, it's hell, a place of
Không trộm cóc thì nó là địa ngục ngã
wretched, impoverished, beastly existence.  If one does not
quỷ súc sinh nghèo khổ. Th không không
kill, will they end up in hell, as a hungry ghost or an animal,
sát sinh thì là địa ngục ngã quỷ súc
and consequently have a short lifespan and
sinh và đi đến là thọ mạng yếu sức khỏe
poor health?  That's not a lie,
kém phải không? Đấy không nói dối thì
it's just a sign.  That's how
không nói dối nó là cái biển thôi. Cứ
the sign is.
như thế là là cái biển nhá. Hôm nay quý
Have you understood this point today, my esteemed friend?  So
đại hữu đã hiểu ra chỗ này chưa? Cho nên
we should be happy with the prohibition signs,
chúng ta hoan hỉ với các biển cấm phải
right?  You have to be joyful to introduce it.  And the
không? Phải hoan hỉ mới giới đấy. Còn
unfortunate thing is, where you're unlucky enough
tội nỗi thì chỗ nào mà anh vô phúc thì
not to see the "no entry" sign, right?
anh không nhìn thấy biển cấm đúng không?
So, a person in this world who hasn't taken refuge in the
Thế thì cái anh ngoài đời này chưa quy y
Three Jewels, hasn't observed the precepts, and doesn't
Tam Bảo, chưa thọ trì giới cấm, chưa
know how to receive the precepts, doesn't
biết thọ giới để mà thọ thì anh đấy chưa
have much merit.  So, you just didn't
có phúc nhiều. Cho nên anh đấy không
see the "no entry" sign at that high station,
nhìn thấy cái biển cấm ở trạm cao thế
right?  Don't know.  So, just
thôi phải không? Không biết. Cho nên cứ
climb to the top, sit there, and die.  Only the
trèo lên đỉnh đương ngồi rồi chết. Chỉ
crossed skull remains; it doesn't need to
còn lại đầu lâu xứng chéo không cần phải
be cremated.  Oh, really?  It's all dried up
đi hỏa tiêu. À phải không? Nó nó khô hết
.  Oh, right?  Therefore, the
rồi. À đấy đúng không nhá. Cho nên là
precepts of Buddhism
giới của Phật
are like a forbidden sea,
là biển cấm
meant only for those with
dành cho những người
clear vision to see and avoid transgressing.  But
mắt sáng nhìn thấy không phạm. Thế còn
sin still exists.  Even without the
đâu tội lỗi thì vẫn có. Nếu không có
precepts of Buddhism, that sin would still exist.
giới của Phật thì tội lỗi đó vẫn có nhá.
But there are no boundaries or prohibition signs, so if we break the rules,
Nhưng chưa có giới, chưa có biển cấm
we'll suffer the
thành ra mình cứ phạm vào đâ mình chịu
consequences.  So, whether we are Buddhists
khổ nha. Thế cho nên là người quy y Phật
or not,
và người chưa quy y Phật
what consequences will we face for our sins?  Endure hardship.  But those who have taken refuge in Buddhism and
gì? Chịu khổ. Nhưng người quy y Phật
understand the precepts are destined
rồi, hiểu về giới rồi, tức là có duyên
to see the prohibition signs.  Therefore, we
nhìn thấy biển cấm. Cho nên chúng ta
don't want to commit that offense.  Anyone who
không muốn phạm vào đó. Còn người nào
violates the rule simply forgets the
phạm vào là người đó lại quên mất biển
prohibition sign.  Therefore, if you commit the crime, the consequences
cấm. Cho nên phạm vào thì tội nỗi
and the suffering will remain the same.   They're no
vẫn như thế và khổ báo vẫn như vậy nha.
different.  But the thing is, some
Chả khác gì nhau cả. Nhưng có cái là có
people who have taken refuge in Buddhism and know the precepts,
người quy y Phật có biết giới rồi thì
after they break the precepts, they repent and atone for their actions
sau khi họ phạm giới họ có ăn lăn sám
.  That's something they did that brought them good
hối. Đấy là một cái mà họ đi ra cái
fortune, and they didn't repeat the mistake.  But
phước và họ không tái phạm nữa. Còn nếu
if someone hasn't taken refuge in Buddhism, they'll keep
như người chưa quy y Phật thì họ tái
committing the same mistakes again and again without
phạm hết lần này đến lần khác không
realizing it.  That's the suffering of those who haven't taken refuge in
biết. Đấy là cái khổ của người chưa quy
Buddhism; what sins have they committed?  Still breaking the precepts.   Even
y Phật thì vẫn phạm gì? vẫn phạm giới.
those who take refuge in Buddhism can still break precepts and fall
Người quy y Phật vẫn phạm giới, vẫn phạm
into the trap of suffering.  The precepts are meant to help
vào cái chỗ khổ. Giới là để giúp chúng
us avoid doing things that will cause us
ta không phạm vào cái chỗ khiến cho mình
suffering.
khổ thôi nhá.
Then Yen reread the scripture.
Thì Yến đọc lại văn kinh.
Venerable monk, that's all that matters
Thưa đại đức, người đã phạm
.  Yen, don't read it again.  Because if
thôi. Yến không đọc lại nữa nhá. Tại vì
we listen to it, it will take up
chúng ta nghe rồi mà thấy nó sẽ mất thời
our time.  So, for anyone watching this clip,
gian của chúng ta. Thì à ai xem clip này
if you want to listen to the Buddhist scriptures again, go to the
thì à à muốn nghe lại văn kinh thì vào à
Ba Vang Temple website and listen to Master
trang mạng chùa Ba Vàng nghe sư phụ
Thich Truc Thai Minh's lecture number 151:
Thích Trúc Thái Minh giảng bài số 151
Can someone who has committed the offense of violating the rules of cohabitation and wishes to resume their practice
người đã phạm bất cộng trụ xin tu lại có
attain enlightenment?  Regarding
đắc được đạo quả không? Còn nương về bài
this question, Yen answers the question: Is there a difference between someone who
này thì Yến trả lời câu hỏi là người à
is aware of the legal boundaries and someone who is unaware of the legal
đã biết về giới và người chưa biết về
boundaries who commits crimes?  There you go
giới phạm tội có khác nhau không? Đấy
.  Are different crimes different?  Or, it could be a
nhá. phạm tội có khác nhau không? Hoặc
serious offense for someone who has taken refuge in the Three Jewels to violate the precepts.  That's just how people are
tội lớn hay không nhá. Thì người ta vẫn
.
như vậy thôi ạ.
Yen would like to answer your question.  Homage to the
Yến xin trả lời có câu hỏi. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.  Dear
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Con kính bạch
teacher, I respectfully request your guidance on the
cô, con xin cô chỉ dạy giúp con một việc
following matter.  My family owns a piece of land but we've lost the land title
như sau. Gia đình con có mảnh đất bị mất
certificate.  I need money for something, so I want to sell this
sổ đỏ. Con có việc cần tiền nên muốn bán
quickly to get the funds I need.  So I
nhanh để lấy tiền sử dụng. Vì vậy con có
asked a teacher for help.  He gave me
nhờ một ông thầy giúp. Ông đó có đưa cho
some amulets, wrapped them in a shallow bag, and
con mấy cái bùa gói vào túi nông và chôn
buried them in the middle of the ground.  But since then,
xuống giữa đám đất. Nhưng từ đó đến nay
my family hasn't been able to get the
gia đình con vẫn chưa bắn được và con
land deed reissued, so I had to wait until it was ready.  But for some reason,
đành để đi làm lại sổ đỏ. Nhưng không
even obtaining a land ownership certificate faces many
hiểu vì sao việc làm sổ đỏ cũng có nhiều
unreasonable obstacles.  I hope you can advise
trở ngại vô lý. Con mong cô chỉ dạy cho
my family on what we should do now.  I express my sincere gratitude for
gia đình con phải làm gì bây giờ ạ? Con
your kindness and generosity.  Considering our
xin chi ân công đức của cô. Thì xét về
merits,
phước và
sins, and karma, our family hasn't yet
à tội à và nghiệp thì gia đình mình chưa
accumulated enough blessings to use
được đầy đủ phước báo để sử dụng mảnh
this piece of land
mảnh đất này một cách danh chính ngôn
legitimately, right?  So, first of all,
thuận đúng không? Thế thì đầu tiên là
I know I need to accumulate merit.  And
mình biết phải bồi phước rồi. Và bồi
how do we accumulate merit?  To accumulate merit is to offer the treasure of the
phước bằng cách nào? Bồi phước là cúng
mind.
dường tâm bảo. Cúng dường tâm bảo hồi
Where are the offerings of the Heart Jewel to be dedicated?  I dedicate the merit
hướng chư đâu? hồi hướng về cái phúc báo
to the family so that they may acquire that
của gia đình để gia đình có được cái
piece of land, and I also offer this offering to the Three Jewels,
mảnh đất đó và cũng lên cúng dường tam
dedicating the merit to the spirits who, guided
bảo hồi hướng cho các chúng vong linh nó
by that spell, will return to that land
theo cái bùa chú đó nó về cái nơi đất đó
.  And I also dedicate the merit to the
đi nhá. Và mình cũng hồi hướng cho chư
celestial beings and deities in that land, asking for
thiên, chư thần ở cái đất đó để xin các
blessings for my family and
duyên với gia đình nhà mình và hồi hướng
requesting their
cho chư thiên chư thần để xin các vị hội
blessings so that this matter may proceed
trì cho mình được cái việc này nó cho
smoothly and favorably.  Because we
được hanh thông thuận lợi. Vì chúng ta
have so many karmic obstacles hindering
có rất là nhiều duyên nghiệp cản trở
us.  For example, in the past, I might have
mình. Ví dụ như là trước kia mình có thể
held an official position or done something that caused
làm quan hay là làm cái gì đó gây khó
difficulties or hardships for people.  Now it's
khăn khó dễ cho người ta. Thế bây giờ
my turn to go get the paperwork done.
đến lượt mình cần phải đi làm giấy tờ.
People also seek revenge, don't they?
người ta cũng báo oán mình phải không?
That's old karma, and now that the time is right,
Đấy là nghiệp cũ rồi bây giờ đến duyên
it's finally manifesting.  If you're an old
thì nó chổ ra thôi. Nhân cũ bây giờ có
acquaintance and you need to get some paperwork done, they'll
duyên là cần đi làm giấy tờ nó sẽ chổ
reciprocate and give you a favor.  Then, in the
quả ra để nó trả lợ mình. Thế thì kiếp
next life, you'll end up like this.
sau thì sẽ bị thế này thôi. Muốn làm một
No matter what you want to do, you'll have to spend a
cái gì đi chăng nữa thì cũng phải mất
lot of money to get it done.  Because nobody
nhiều tiền thì mới được. Bởi vì không ai
can take anything from anyone for free.   See
có thể lấy không của ai cái gì được cả.
?  Nobody can take anything from anyone for
Thấy chưa ạ? không ai lấy không của ai
free.  Therefore,
cái gì được hết ấy. Thế cho nên mình gặp
encountering such a corrupt government
mà mình gặp một chính quyền nhũng nhiễu
is due to the karma from many lifetimes of
như vậy cũng là do nghiệp nhiều kiếp
oppressing sentient beings; we
mình nhũng nhiễu chúng sinh choên mình
cannot blame ourselves.  Now I just acknowledge it, but I
không trách. Bây giờ chỉ biết thôi chứ
don't blame anyone.  I myself was a government official, a
không trách. Mình cũng đã làm quan làm
wealthy person, a person with power,
người có tiền, người làm người có quyền
yet I still harassed others.
mà lại đi nhũng nhiễu người khác. Cho
Therefore, as a consequence of my actions, I am now being reborn in a place
nên giờ mới quả báo sinh về một cái nơi
where people mistreat and oppress me.
mà người ta nhũng nhễu mình.
Then, after they harassed me, they eventually
Thế rồi người ta nhũng nhễu mình rồi sau
faced retribution.  That's all.
người ta cũng bị quả báo. Thế thôi. Đấy
See that, everyone?  Therefore,
đại chúng thấy không? Thế cho nên là
nothing is outside the law of cause and effect.
không cái gì ra ngoài nhân quả cả. Cho
Therefore, you must repent for what you did in
nên việc này là các bạn phải sám hối
many past lives. When
nhiều kiếp trước đã làm gì làm gì làm gì
you come here to pray, you will know clearly
đấy các bạn về thỉnh thì các bạn biết rõ
.  And then, you also have to
luôn. Đấy thế rồi thì lại còn phải sám
repent for the sin of following wrong views, which only made your
hối cả cái tội theo tà kiến nữa để khiến
suffering worse.  Therefore,
đã khổ lại còn khổ thêm nhá. Cho nên
following wrong views leads to losing blessings.  There.  So, if
theo tà kiến là mất phước mà. Đấy. Thế
you
thì à
want the paperwork to go
muốn là làm giấy tờ được hanh thông
smoothly, you need to find out where the document relates
thuận lợi thì xem giấy tờ đó liên quan
to and then you can do everything you can to appease the
tới tại đâu và mình sẽ làm hết chư thiên
benevolent gods and guardian spirits.  I am making this offering and dedicating the merit to the
thiện thần hộ pháp. Mình cúng dường hồi
deities so that they may protect and support me.
hướng để cho các vị y hộ trì cho mình.
Then there are the spirits of the land where we
Rồi các vong linh ở cái nơi đất mà mình
need to get the paperwork done.  Then, if we give alms, make
cần làm giấy tờ đó. Rồi mình bố thí cúng
offerings, and pray for the deceased,
dường cầu siêu ta thì mình bố thí thì
we will receive merit from giving alms, right?  I don't know
mình được phước phải không? Không biết
if anyone will object, but I'll receive
người ta có cản trở hay không nhưng mình
blessings for giving alms.  I'm dedicating that
bố thí mình được phước đã. Mình mang cái
merit to
phước đấy hồi hướng cho việc làm giấy tờ
expedite the processing of my paperwork.  Is that a blessing
của mình cho nhanh. Thế có phải phước
?  Matters that concern me.
không? Các việc có liên quan tới mình.
Then I also have to pray and
Thế rồi mình là cũng phải thỉnh rồi thì
repent for the karmic actions from many past lives when I was an
sám hối các nghiệp mà nhiều kiếp mình đã
official, a person of power and
làm quan, mình đã làm người có quyền, có
money who harassed others,
tiền gây nhũng nhiễu cho người khác
causing me to face harassment and difficulties in my work now
khiến cho bây giờ mình đi làm bị gây
.  By making offerings, we accumulate
nợ nhá. Thì mình cúng dường mình bồi
merit.  If you are fortunate, you will have everything you need
phước. Phước mình có thì mọi việc mình
.  Then Yen would like to end the
đều có. Thế thì Yến xin dừng buổi trạch
Dharma discussion here.  Dear fellow practitioners
pháp ở đây. Thì kính thưa các quý đạo
, tomorrow Yen will be
hữu, ngày mai thì Yến có tổ chức
organizing a healing session using the
tổ chức việc mà chữa bệnh bằng phương
method of applying kerosene oil to the skin for Buddhist followers.
pháp vỗ dầu hỏa cho các Phật tử.
Yen had already announced it the day before the 18th of the lunar month
Thì hôm trước từ buổi mùng tá trước Yến
.  So, those who want to,
thông báo rồi. Thì những mai ai mà muốn
firstly, want to be cured using
thứ nhất là muốn mình chữa bệnh theo
that method.
phương pháp đó.
Anyone who wants to learn how to treat
Ai là muốn học về để chữa bệnh cho cha
their parents or relatives should
mẹ mình, cho người thân của mình thì ở
stay and register with the guest reception committee
lại và phải đăng ký với lại ban chi
tomorrow morning so that the teachers know
khách sáng mai để các thầy còn biết
and can provide lunch for them
đường và bố thí cho bữa cơm trưa mai
.  You've finished eating? You still have to
nhé. Ăn ăn xong rồi à buổi còn phải ăn
finish eating for breakfast tomorrow morning at the temple, then have lunch tomorrow,
xong sáng mai ở chùa ăn xong trưa mai
study tomorrow, and then you can go home tomorrow afternoon.
học xong rồi chiều mai mới về nha. Đ
Let's treat the illness using a
chúng ta chữa bệnh một phương pháp vỗ d
gentle, soothing method.
hòa cho tốt.
Let us all join hands and
Thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay hồi
dedicate the merit of this
hướng
deed.
công đức.
May I
nguyện
dedicate this merit to all
này à hướng về khắp tất cả
disciples and sentient beings, so that they may
đệ tử và chúng sinh
all choose to attain
đều à chọn thành Phật
Buddhahood.
đạo Ah.